标题:孟晚舟事件后，任正非首度接受国内媒体专访
发布时间:2019-01-18 09:29:00
正文:谈国事
基础教育是重中之重
知识产权保护需加强
虽然亲人正遭遇难关，但企业家的使命感推动任正非对中国科技创新发展的动向保持着密切关注。华为已经壮大到了“挺进无人区”的新阶段，对于未来的机遇和挑战，任正非是如何看的呢？
针对近年来中国企业在“走出去”过程中频繁遭遇“知识产权”问题，任正非表示，他并不能代表所有的中国企业，只能代表华为。“华为在美国经历了几场大官司，都获得良好的结果。华为现在拥有87805项专利，其中11152项核心专利是在美国获得授权的，我们的技术专利对美国的信息社会是有价值的。我们已经和很多西方公司达成了专利交叉许可。我们自己是绝对尊重他人知识产权的。”
同时，任正非也表示，我国对于知识产权的保护的确还需要进一步加强。“如果我们把知识产权当成物权，可能国家的科技创新发展会更加好一点。就是知识产权法若是物权法的一部分，侵犯知识产权就是侵犯物权，这样的环境有利于原创发明。没有原创发明，哪有未来的‘高通’呢？我们应该认识到，知识产权保护是有利于国家长远发展的。因此，我们国家首先要不支持假货、不支持山寨，而是要支持原创、保护原创。有可能今天经济发展速度会慢一些，但质量会更好一些，会出现越来越有竞争力的公司。”
此外，任正非还对国家加强对基础教育的扶持充满期待。“未来信息社会的发展是不可想象的。未来二三十年，人类社会一定会有一场巨大变革，在生产方式上要发生天翻地覆的变化。比如，工业生产中使用了人工智能，大大提高生产效率。5年以后，一条生产线上可能只需要五六人甚至两三人，主要是做维修。当然，我们的生产线上很多人都是博士，不是普通操作工人。”这些博士生要从哪里来呢？任正非表示，这就需要国家对基础教育投入更多的力量。
“这个时代对一个国家来说，重心是要发展教育，而且主要是基础教育，特别是农村的基础教育。没有良好的基础教育，就难有有作为的基础研究。给农村教师多发一点钱，让优秀人才愿意去当教师，优秀的孩子愿意进入师范学校，我们就可以实现‘用最优秀的人培养更优秀的人’。但如果基础教育发展得不够好，未来的社会变革中，我们国家就会面临失位的挑战：完全使用人工智能的生产可能就会重回西方；完全不能使用人工智能的生产可能会搬到东南亚、丁美洲、南欧等人力成本低的国家去了。”任正非说，“面向未来，我们应该要把基础教育提到更重要的位置上去，这样才能迎接未来的变革。提高全民族的文化素质，这应是党和国家的主要责任、每个公民的义务。今天满街高楼大厦，过二三十年就变旧了。如果我们投资教育，二三十年后这些穷孩子就是博士，开始冲锋，国家就会走向更加繁荣。”
任正非直言：“中国是一个人口大国，如果变成人才大国，我们与别人的竞争才能更有信心。因此，小学教师应该要得到更多的尊重。当然，今天教师待遇已经比过去好很多了，但还要让教师成为最光荣的职业，这样国家的未来才有希望，才能在世界竞争中获得成功。”
谈天下事
5G不会速成会慢热
人工智能可能有泡沫
在对家、国命运密切关注的同时，华为也对世界范围内的新兴产业动向有着自己的洞察。作为华为的“大脑”，任正非对于这些热点更是有着自己的独到见解。
对时下风头最劲的5G，任正非就有着颇为不一样的看法。一方面，他对华为在5G领域的技术能力充满自信，相信华为能做出最好的产品；另一方面，他认为“5G实际上被夸大了它的作用，也被更多人夸大了华为公司的成就”。“因为我们跑得太快了，我们的年青人按捺不住自己的兴奋，一直讲啊讲，就把事情夸大了。实际上现在人类社会对5G还没有这么迫切的需要。人们现在的需要就是宽带，而5G的主要内容不是宽带。5G有非常非常多的内涵，这些内涵的发生还需要更多需求的到来，还需要漫长的时期。”任正非说，“不要把5G想象成海浪一样，浪潮来了，财富来了，赶快捞，捞不到就错过了。5G的发展一定是缓慢的。日本和韩国还是4G，日本、韩国把4G运用到非常好，就足够满足使用。我们的4G没有用好，打开我的手机只有20兆―30兆，实际上我们提供的4G是可以到300兆―400兆，足够看8K电视。但是我们的网络，白天打开就只有二三十兆，只能看4K，没法看8K电视。为什么？网络结构不好。网络结构为啥不好？还是没有数学家在研究运营商的网络结构。网络结构性的问题没有解决，5G用起来和4G差不多。就好比嘴巴很大但喉咙很小，我吃一大块肉还是一口吞不进去。因此，5G基站不是万能的，大家别那么着急。”
对于另外一个热门话题――人工智能，任正非也保持了相当程度的冷静：“人工智能有可能是泡沫。”但他同时也表示，“别害怕这个泡沫破灭。那些失败的专家工程师，我们招聘。为什么？我们需要改变我们的生产结构，改变我们在全世界的服务结构，我们需要这些人。为什么我要失败的人呢？失败的人就是理想太大、平台太小。但是我的平台很大，能够容纳你跳舞。”
其实不仅是人工智能，只要是面向未来的技术研究，华为都不吝投入。任正非透露，华为专门拨了36.8亿美元的战略费用，用于在全世界范围内与最优秀的科学家合作，开展基础研究。任正非表示：“在技术研究上，我们有一个说法叫做‘一杯咖啡吸收宇宙能量’。干啥？就是我们向谷歌学习，谷歌的母公司赚了钱就去研究很难实现的东西，它也是为人类社会贡献，把财富转移到探索人类社会的未来上去，我们也是一样的。所以我们讲‘一杯咖啡吸收宇宙能量’，就是向谷歌学来的。就是把钱投出去，探索人类未来。我们支持给大学教授做基础研究，他就像一个灯塔一样，既可以照亮我们，也可以照亮别人。但是我们理解比别人快，所以做出的东西比别人快，仅此而已。”
任正非介绍，目前华为在编的从事基础研究的科学家和专家就超过了1.5万名，“他们是把金钱变成知识。我们还有6万多名应用型人才在开发产品，把知识变成金钱”。在任正非看来，如果华为不这么做，“我们就不能领导或领先这个时代，我们就不能赚超额的钱，我们就不可能有超额的投资，那我们就会变成一个代工厂”。
也正是因为选择了这条在技术研究上超前投入、不吝成本的发展之路，让任正非在华为目前遭遇种种困难的局面下仍然能够在采访中发出“我们对一路领先胸有成竹”的豪言。
南方网全媒体记者程鹏
