标题:江歌被害案：人性与道义纠葛背后有多少标准答案 - 今报网
发布时间:2017-11-14 07:28:35
正文:她为朋友挡刀，客死他乡；她却躲避近一年，消失不见。
一年前，中国留学生江歌在日本被杀的新闻曾经引发关注。事发后，凶手(江歌室友刘鑫的前男友)已经被日本警方抓捕，刘鑫迟迟没有面对媒体以及江歌的母亲，甚至在网上双方发生隔空冲突；而江歌母亲则在网上公开刘鑫的全部个人信息，引发了大规模人肉与骚扰。
最近新京报《局面》发布的一则视频，记录了江歌母亲与刘鑫见面，一边是江歌母亲对刘鑫的诘问与指责，一边则是刘鑫的痛哭与辩解，以及舆论重压下的濒临崩溃。
江歌交了个
没有道德底线的朋友
□东方今报・猛犸新闻
评论员路治欧
刘鑫应该不应该被大多数人原谅？江歌母亲应该不应该谅解刘鑫？这几天，围观的人都发表着这样那样的看法。其实，这些都是无解的问题，都没有标准答案。
如果你认为刘鑫应当被原谅，那么，只说明你是一个有大局观的善良者和和谐追求者，只说明你在用理想中美好社会人与人相处的标准，来要求不完美的现实社会的人做出合乎自己那一厢情愿的选择。
站在江歌母亲的角度，哪怕她永远不原谅刘鑫，都是可以容忍的决定。子非鱼,安知鱼之悲乐。如果你相伴20多年的至爱被夺走，你全部的生命意义被毁灭，你会轻易地原谅凶手、原谅未伸手施援者吗？恐怕，你可能还会把全世界都恨上吧！当死者尸骨未寒，凶手尚未被定罪惩罚，事情真相还模棱两可，你就希望死者母亲大度地表示原谅，难道不是对生命冷漠的另一种表现吗？
当然，任由恨意和绝望充斥心间，对身体伤害很大，也让爱自己的人伤心。合适的时候劝劝江歌母亲，说两句“逝者已矣，生者当如斯”“亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿”也是完全应当的，但恐怕不是现在。
刘鑫是否应该被原谅，与刘鑫的行为是否符合传统道德无关。违背社会道德的人也会有人选择原谅，正所谓“以德报怨”。这样的人一定是心胸无比宽阔甚至有自己信仰的人，一定不是平常人。普通人能做到以直报怨就很不错了。从这个意义上说，江歌母亲只是表露了正常人的情绪而已。
那么，刘鑫的行为是否符合传统道德呢？从现在的一些细节中看，她已然背离了传统道德。
作为闺密，江歌为刘鑫挺身而出，刘鑫却缩在后面；江歌惨死，刘鑫却急于撇清关系；江歌母亲要为女儿讨公道，刘鑫却因为自己被曝光而威胁“再出这种新闻，我就停止协助警察”……
危机之时，刘鑫的行为尚值得理解，毕竟谁都会害怕会躲避，毕竟“为朋友两肋插刀”“路见不平一声吼”还是比较高的道德要求。但是，杀人案出现之后，她能做到的却不去做，甚至数次说谎，这样的冷漠和无情让人心寒――且不说一开始谎称自己对江歌被害什么都不知道，即便后来日本警察不让刘鑫见任何人，难道刘鑫连解释的机会都没有？
人性与道德自古以来就是仁者见仁智者见智的哲学命题。不过，总的说来，即使我们不否认人性的自私，但刘鑫自私到这种程度却很是罕见；即使我们不强求道德多高尚，但是连一点底线都没有，却是难以让人接受。
江歌被害怪不到刘鑫头上，冤有头债有主，但是交友不慎，既让她遭遇不测，也让她死后难安。做人比做学问更重要，希望最后的真相能够让刘鑫摆脱这样的形象。
给刘鑫一个救赎的机会
□东方今报・猛犸新闻
首席记者李长需
《局面》播出后，在舆论漩涡中，刘鑫成了那个千夫所指的人，最严厉的指责，最难听的辱骂，铺天盖地地倾泻向她，她仿佛是中国现在最恶毒、最蠢最坏、最万恶不悛的女人。
情绪激昂的诸多公号，更是义愤填膺，一篇篇声讨文章，喷薄而出。最杀气腾腾的是咪蒙的那篇文章，“混蛋”、“人渣”充斥其中，粗鄙的情绪发泄，已经顾不得大V的优雅姿势，更是发出了第一次支持网络暴力的言辞。
说实话，看了《局面》播出的视频，又看了关于江歌案的一些文字，刘鑫在江歌死后，的确表现得不够勇敢，甚至不乏让人颇为寒心之处。比如，最初接受媒体采访时，她断然否认认识凶手，她也没有在第一时间站出来向江歌妈妈说明当晚的情况；与江家有了嫌隙之后，刘鑫的父母，甚至说“江歌命短”，她的死跟刘鑫没有一点关系……这的确让人有“忘恩负义”之愤怒，凶手是你男朋友，行凶对象可能是你，你躲在屋内不开门，让闺密中了刀，还不跟闺密的母亲有个交代……
这些，刘鑫及其家人的确做得不敞亮，也给江歌的母亲造成了无法弥补的伤害，这是不可原谅的。然而，在《局面》的镜头中，我们也看到了刘鑫痛哭流涕一遍遍寻求江歌母亲原谅的画面。
这个画面，被不少网友讽刺为虚情假意。我起初也有同感，但看了《局面》记者王志安的《关于“江歌案”，多余的话》之后，我改变了看法。王志安在文章中特别提醒了“这些细节”：“在刘鑫父母反对见面时，是她率先表示同意江妈的条件，同意见面；第二天，她还如约面对镜头接受了我的采访。”
不顾父母反对同意见面，而且还敢于面对镜头接受采访。仅此两点，是需要很大勇气的。刘鑫未必不知道在节目中她势必要接受江歌母亲的拷问，也未必不知道这些拷问通过镜头将其置于更大的舆论漩涡，但她还是选择了面对。这正如王志安所说，这至少让我们看到了刘鑫愿意承担的意愿。如果她选择回避，只要咬牙忍过一周，等到下一个热点到来之后没人关注，至少不会给了咪蒙们的杀气腾腾的靶子了。但她这次没有选择逃避，仅此一点，她还是值得尊重的。
其实，在“江歌案”中，刘鑫也是一个受害者。她经历过被前男友纠缠的恫吓，也目睹了最好的闺密躺在自己的脚下……这样的经历，未必不是一生的梦魇，或许她不知道该怎样面对这一切，所以在逃避中做了一些错事。她的经历，放在任何一个人身上，都能保证做得比她更好？更何况，她还有关于自己“逃避”的自辩：日本警方要求她不要见任何人，包括她即便身在江歌葬礼现场马路对面，也没有获准参加……这些理由，究竟属不属实？包括当时的真相究竟如何，恐怕还有赖于庭审现场的呈现与还原，但为何少有人愿意听听她的声音。
江歌真正的“仇人”是凶手。刘鑫并非万恶不悛，她有过逃避，但她现在意识到自己做错了，也选择了勇敢地面对，为时还不算晚。尽管江歌的母亲没有原谅她，尽管她经受了汹涌的网络暴力，但还是希望她把握住自我救赎的机会，承担起自己该承担的，给最好的闺密一个公正的交代。也希望网友们给她一次救赎的机会。
网络暴力的结果
都只是伤害
□东方今报・猛犸新闻评论员
陈思
在网络上辱骂千夫所指之人，已经成了网络上间歇性的道德审判狂欢。这种现象曾经出现在某明星马姓的配偶身上，现在再次落到了一个叫刘鑫的姑娘身上。
我理解江歌母亲联系不上刘鑫，走投无路之下选择公布刘鑫隐私求助网络人肉搜索的无奈。但是刘鑫及家人在和江歌母亲的互怼互怨中，已经无可避免地走向了两败俱伤的结局。江歌母亲得不到一个真心的道歉和安慰。刘鑫及家人也将长久地背负骂名，惶惶不可终日。
除了辱骂刘鑫的新媒体账号得到了流量，除了在网络上奋力疾呼的网友得到了快感。似乎并没有人去关心凶手的审判结果和江歌母亲的未来生活。结果导向思维在网络上一直都是没有市场的。我们更倾向于在道德高地上对道德瑕疵者五马分尸。
先不说，在网络公布他人隐私，已经违反了今年6月开始实行的网络安全法新规。就目前的报道内容来看，我们没有看到杀人者的具体证词，也没有看到审判结果和卷宗详情。刘鑫有没有反锁门，刘鑫知不知道外面是不是男友在行凶？这些我们尚不能准确判断。但是大多数的时候，逻辑在感性面前都是不堪一击的。他们会说：“江歌即便不是替你刘鑫去死，也是因你而死的，所以你必须对江歌的母亲磕头认错，为她养老送终。”
其实这里面还有一种可能性，虽然江歌是为了刘鑫与凶手发生争执，但是江歌本人的言行直接激怒了凶手本人，而导致了自己的死亡。我知道，这种说法会让人难以接受，但是我们并不能排除这种可能性。
就这事而言，我突然想缩小模型来谈。假设惨剧发生在姥姥所在的小村子里，姥姥会对刘鑫说，不管怎么说江歌的离开与你有关，江母以后孤苦一人，就算从安慰闺密在天之灵的角度，你也应该对江母真诚道歉，尽量帮衬江母的生活。姥姥会对江母说，死者为大，江歌也不想看到现在的局面，人死不能复生，与其想着怎么整死刘鑫，还不如想办法过好自己的生活，生活已经面目全非，又何苦为难自己呢……
网民们不会劝刘鑫回头也不会劝江母向前看。我们到底是为了正义发声，还是在集体无意识地宣泄暴戾？我们到底是为了“善人”好，还是只为了杀死那个“恶人”呢？另外，好在中国喜欢劝和的老年人大都不会上网，不然他们在被网友们骂“圣母婊”的时候，真担心他们的速效救心丸不够用……
