标题:江歌遇害案：呼吁三十万人联名杀人，江歌妈妈的残忍，才是人间最后的温情
发布时间:2017-11-14 21:58
正文:原标题：江歌遇害案：呼吁三十万人联名杀人，江歌妈妈的残忍，才是人间最后的温情
文章源自：国馆
如果哪一天你最亲的人突然消失，你也不会让那个凶手逍遥法外的。我们都没有资格责备一个女儿被杀的母亲。
――国馆君按
2016年11月3日，
一个24岁的中国姑娘江歌，
在日本这个异国他乡，
身中十刀，失血过多死了。
她被杀害的原因，
仅仅是因为她的善良。
杀害她的，是她闺蜜刘鑫的前男友陈世峰。
江歌和刘鑫都在日本留学。
刘鑫被男友赶出家门后，
江歌好心收留了刘鑫。
陈世峰不依不饶，
以公布裸照为威胁，并且多次骚扰，有明显暴力倾向。
他找到刘鑫打工的地方，
要和刘鑫谈判。
刘鑫告诉江歌自己很害怕，希望她来接她。
江歌在车站的咖啡厅里等刘鑫，
在妈妈的微信中留下这一句话：“刘鑫到了，我去接她。”
还能听到她对刘鑫说：
“我给你带来了馄饨，咱们回家去烧。”
没想到，这竟然是江歌和妈妈说的最后一句话。
陈世峰在江歌家门口等着她们，
江歌让刘鑫先进去，
自己留在门外和陈世峰谈。
没谈几分钟，兽性大发的陈世峰拔出尖刀，
连捅江歌十刀，最大的伤口长达10厘米！
江歌失血过多，倒地身亡。
一条生命，就这样没了。
江歌妈妈听到消息，彻底崩溃了，
事发一年了，她没有过一天安稳日子：
“江歌遇害至今285天，我没有吃过一口可口的饭菜，看着江歌爱吃的和不爱吃的饭菜，我都无法下咽，我没有睡过一个安稳觉，睁眼闭眼我看到的就是陈世峰在拿着刀子一刀一刀的刺杀我的江歌，我却没有办法替她挡一刀。我付出毕生心血精心培养的优秀孩子，被陈世峰残杀在最美好的年华。”
江歌生前照
江歌被害后，
应该第一时间跟江歌妈妈联系的，是刘鑫。
最起码，只有她才能解答两个问题：
第一，这个男人为什么要杀江歌？
江歌是不是为她而死的？
第二，她当时有没有从里面把门反锁，
让江歌进不去避难？
江歌的妈妈给她连续发了几天微信，
她一条都不回。
而且在日本警察局里，她没有澄清自己和陈世峰的关系，
导致了一时流言四起：
江歌和凶手有不正当关系；
留学生就是在国外乱搞，男女关系混乱……
江歌妈妈急了，
换做是你，你也会急：
自己的女儿已经无辜遇害了，
还要遭受莫名的污水损害名誉，
这他妈谁还能忍！
于是她在女儿被杀几天以后，在微博上发了信息，
推测这个男人是刘鑫的男友，
还了女儿清白。
没想到这个举动把刘鑫惹毛了。
她第一次给江歌妈妈主动发信息：
“你每天在微博上发的那些信息，不着边际，
引来无知群众的猜测，
然后对我造成伤害。
事情解决了以后，
我再也不会见你了。
再出这种新闻，我就停止协助警察。”
出了人命，你应该第一时间站出来，
把你的信息讲出来，
争取尽快让凶手落网、让死者家属安心，
而你左闪右躲，
让大众胡乱猜测、诋毁了为你而死的人，
还反过来咬一口这是对你的“伤害”？
这让人想起了两句话：
高尚是高尚者的墓志铭，
无耻是无耻者的通行证。
我不想猜测刘鑫的用意，
但说出这样的话，
最起码证明了她的无知，
一种无知到无耻的地步。
刘鑫一直不肯见江歌妈妈，
她只能在网上发布信息，
公布刘鑫和父母的照片、手机号码，逼得刘鑫回应。
这种做法很可能违法，
江歌妈妈也招来了很多质疑和职责，
但她是明显没辙了，
才出这种招数。
私下沟通不成，官方渠道不成，
你只能公布天下，
让网友为你讨回正义。
她也招来了刘鑫一家更严重的抵制：
刘鑫主动给她发信息，口气强硬，
限她一天之内删掉文章；
过几天，刘爸爸给她打电话，
要追究她的法律责任；
刘妈妈给她打电话，
骂这是江歌命短，被杀和她女儿一点关系都没有。
新浪微博把江歌妈妈的文章删了，
她就打印了1000张传单，
印着刘鑫和父母的照片、手机号，
贴到他们老家附近的地方。
后来迫于媒体压力，
刘鑫才肯见江歌妈妈。
刘鑫表现出了承担的勇气，
承认自己以前带了点“自私”，
以前的话只是一时气愤说出的气话，
她也知错了。
但江歌妈妈没有放过她：
“你错了，是因为你们家现在的生活受到了影响，并不是江歌为你付出这条生命你错了。
你今天的眼泪，不是对江歌的忏悔，不是对江歌妈妈的歉意。”
“你们全家都拉黑我，就仅仅是因为我把你刘鑫的名字曝光在网上，因为你们的名字比江歌的生命更重要。你们的良心在哪！”
江歌母亲和刘鑫见面全过程
江歌妈妈对刘鑫的“穷追不舍”、
对别人隐私的揭露，
你都可以说是“错的”、“道德审判”，
但如果你深入了解这个家庭、
深入体会为人母的心情，
我相信，你很难责备她。
你以为去日本留学的女孩，
家庭一定很富裕吗？
其实不是。
儿时江歌与母亲
江歌来自单亲家庭，
父母在她一岁的时候，离婚了，
剩下妈妈和姥姥把她拉扯大。
妈妈没有正式工作，
一直在做小生意维持生计。
妈妈教导江歌，要善良，但是不能逞强：
“看到有人遇险，要搭救人之前，
必须确保自己的生命安全有保障才能救人，
就算妈妈遇到危险也不能舍弃你的生命搭救我，
因为一旦没有了你，
妈妈绝对不独活于世上，
那样姥姥也活不下去！”
江歌一家
“本来我也没有经济能力送江歌去日本留学，
但恰好我们的房子赶上了拆迁，分了两套，
我顶着周围人的不理解和反对，
卖掉了一套房子，
在银行里存了20万保证金，
2015年4月送江歌到日本读书，
因为她喜欢日本文化，
而且大学学的是日语专业，
她心里想什么我都知道。”
江歌很懂事，
学习努力、成绩也很好，
也不爱买衣服、逛街，和别人攀比。
妈妈给她买了件900元的大衣，
还执意让妈妈退回去。
女儿的喜爱、向往，
从来没有跟妈妈提过，
也没花妈妈一分钱。
但妈妈还是看在眼里、懂在心里，
于是她一咬牙，就把女儿送去日本。
江歌到了日本第一天就发誓：
一年之内，必须考上大学，
第一，可以让当初反对的人闭嘴，
第二，早一年考上大学就能少花一年钱。
你用无尽母爱洒在我身上的雨露，
我一定用十倍幸福还给你。
江歌妈妈说：
“我和江歌之间的母女情不同于一般的母女，
既是母女，又是无话不说的知己，
从来不会把对方当做是自己的累赘，
用对方喜欢的方式爱着对方。
我们都认为，
能为对方付出是我们的幸福！”
而现在，因为善良，
女儿被害了，母女俩被永远分开了，
她们连为对方付出的权利，
都被残忍剥夺了。
江歌妈妈只能用各种手段帮女儿讨回公道，
哪怕被认为是错的、违法的，
公开刘鑫家庭的照片、电话，
除此以外，
她把唯一的房子卖了，留给老母亲养老；
倾家荡产请中日两边的律师，
一定要让凶手陈世峰得到应有的惩罚。
跨国案件复杂、有经验的人少，
有的律师以“不了解日本法律”
“没有把握”为由拒绝，
有的律师说要等日本判决结束，
才可以在国内启动诉讼程序，
有的律师干脆就没有回音。
这期间，江歌的生父打电话给她，
想协助她，
江歌妈妈拒绝了：
“这24年我能一个人负担她的生，
我就能一个人负担她的死！”
中国和日本之间，没有罪犯引渡条例，
所以凶手只能在日本审，
她的律师大江洋平说，在日本，被害者只有一名的情况下，
凶手不太可能判死刑。
但大江洋平告诉她，可以试试请愿书的方式：
“我支持她这么做。
虽然死刑不太可能，
但是为了加重量刑，
可以将中国的舆情传达给法院。”
哪怕只有5%的希望，
但江歌妈妈都要试：
“我就是要签名！
我就是要判陈世峰死刑！”
她一个一个城市跑，找各地的人签名，
至今已经收集到了27万人的签名。
江妈妈在朋友圈里记下：
“今天咱家好热，
但愿妈妈的爱是你的雨伞。
妈妈粉身碎骨也会为你讨还公道，
一切交给你最信任的妈妈。”
这是一个妈妈的决心：
煽动三十万人联名，就为了判处杀女仇人死刑。
你也许会觉得人都死了，
何必还要这么残忍？
你不知道，这是母亲对死去女儿最后的守护：
我无法给你荣华富贵，
无法给你锦帽貂裘，
我连你的生命都保护不了，
但最起码，我会还你公道，
我会让你清清白白地去，
我会给你这世间最后的温情。
想起前几天看过的电影：《看不见的客人》。
一对老夫妇的孩子，
被一对情人开车撞死了。
这对情人为了自己的名声、地位和财富，
用尽各种手段伪造证据，
掩盖真相。
老夫妇找到他们，声嘶力竭地喊：
“如果哪一天你女儿突然消失，
你也不会让那个凶手逍遥法外的。
你个该死的混蛋。”
伪善的男主角根本不为所动，
赶走老夫妇，继续掩盖自己的恶行。
老夫妇绝望了：
“他们不相信法律会给出公正的裁决。
这种情况下他们怎么办？
只有紧盯敌人，等待时机。”
他们决定自己为孩子讨回公道：
老人像狗一样，
在男主角家附近租了个房子，
日夜跟着他，研究他的交际圈、日常习惯；
老太婆像狼一样，
研究各种法律条文、法庭细节、辩论技巧，
从一个什么都不懂的女人，
设下圈套、
一步一步假装成男主角的辩护律师，
面对狡猾的杀人凶手，
她敢说这样的话：
“狼表现出来的强大未必都是真实的，
我面对你这只狼的时候，
没有丝毫恐惧。”
用话术和机制，以及自己的克制，
最后将他的种种证词推翻，
逼他说出了杀害儿子的真相。
在整个圈套过程中，老太婆最霸气的话是：
“你并不比我聪明。”
看到这里，我真的震撼了：
一个与世无争的母亲，
经过一番锻炼与改造，
可以和一个商场老手对杠，
并且自信“你并不比我聪明”。
你不要小看一个母亲的力量，
为了儿女，
他们可以把自己压缩、锤扁、拉伸、磨利，
将自己拆开重组，变成另一个人，
学会任何技能，
与任何凶手搏杀，招招致命，
只为了给孩子讨一个公道，
看不见的客人剧照
有的父母为了死去的孩子，
甚至连生命都可以不要。
周艾萍至今还记得，
14年前女儿是怎么死的：
还是学生的女儿，
当时在宁波市区横过公路的时候，
被一辆突然飞出来的小客车撞倒，
23岁的年轻生命，
瞬间陨灭。
“庆庆，我们回家……”
她抱着女儿的头，儿子抱着身子，丈夫抱着脚，
一家四口就挤在小车子的后排，
一路颠簸回家。
失去女儿，已经让她接受不了了；
交警的责任认定书，
更加让她愤怒了：
交警认定，醉酒驾驶司机要负事故主要责任，
但周艾萍女儿未注意看清来往车辆，
也要负次要责任。
周艾萍就不信：我女儿平时遵规守法，
怎么可能违章！
她先向省公安厅起诉，得到的答复是维持原判；
她向当地居民一个一个求证，
发现当时司机的车速至少在110公里以上，
绝对不是交警说的只有87公里。
“我女儿当时已经走了四分之三车道了，
她穿马路的时候，
肯定离车子有一定距离的。”
不行，女儿没错，错的是司机，
全部责任一定在司机！
周艾萍就凭着这样的念头，
想出了一个疯狂的主意：
每天花600块钱，包一辆桑塔纳，
模拟事发的那一瞬间，
车子用87公里、100公里、110公里的时速撞她，
看哪个车速能够撞得了女儿。
整整十天，周艾萍带着儿子和司机，
去事发现场做测试。
每天，她喊得最多的一句话是：
“儿子，准备好测速，司机，准备好！”
儿子默默掉着眼泪，
手臂一挥，车子就会冲过来，
“撞”向自己的妈妈。
现场出现无数次的惊险一幕是：
“吱……”一个紧急刹车，
车子在老人两米以外停下来……
老人用自己的生命作为筹码，
换回来的一个结论是：
不超过110公里的车子，
绝对不可能撞上自己的女儿！
因此，事故的责任，全在当时的凶手司机！
后来她再次上告，
终于要回了女儿的清白：
“司机假如没有酒醉，没有超速行驶，
而是在规定车道内行驶，
女儿完全有可能安全通过路面。”
这起事故的责任，女儿不负任何责任。
还了女儿清白以后，
周艾萍还要继续打官司：
“肇事司机被判刑2年，
我要求加大刑罚；
还有，我要求肇事方赔偿150万。”
别人问：“人家都判刑了，你为什么还要打官司？”
周艾萍坚定地说：
“这是我对他的恨，
对那些醉酒驾驶的人的痛恨。
就在我女儿出事后5天，
她的一个女同学也在车祸中丧生，赔了1万。
那女孩的父母是农村人，
碰到这事完全懵了，
不知道如何搜集证据。
我就对他们说了一句话：
这哪是赔偿你们生养了23年的女儿啊，
就是一台机器呀！”
你不要小看一个母亲的力量，
为了儿女的清白，
她甚至连命都可以不要，
就像江哥妈妈说的：
“妈妈粉身碎骨，
也要帮你讨回公道。”
就是不允许别人拿儿女的命不是命，
碾碎他，像碾碎机器一样简单。
你可以说江哥妈妈对刘鑫的做法，
是发动了网络暴力；
你可以说江哥妈妈坚持不懈、收集签名，
希望判处凶手死刑，
是对凶手的冷酷残忍。
但在我眼里，
我看到的是一个妈妈最后的承诺：
女儿，你别怕，
全世界都抛弃你的时候，
还有妈妈为你争取公道。
10年前震惊世界的美国版“江歌案”给我们提了个醒！
文章源自：这里是美国环球网
没有道德的人要靠舆论去谴责，犯法的人更要用法律去制裁！
江歌案再次在中国互联网上刷屏。
住在日本东京都中野区的中国女留学生江歌，在公寓门口被人用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。
凶手正是江歌的室友兼闺蜜――刘鑫的前男友陈世峰。
刘鑫在与陈分手后，遭到后者纠缠，于是搬到好友江歌的房子里同住。陈最后来行凶时，江歌在门外挡住了陈，被陈捅了10刀，而刘鑫却躲在房门内，任凭好友遭此一劫，没有开门，也没有报警。
江歌惨案刚刚过去一年，这一次公众不是讨论案件本身，而是对江歌的室友刘鑫口诛笔伐：质问刘鑫当时为何不开门对江歌施救，但更愤怒于她之后的推脱和逃避责任。
江歌为她挡刀客死他乡，案发后，她却以不配合江歌妈妈为女儿伸张正义为威胁，对江歌妈妈翻脸：
之后更是对江歌妈妈避而不见长达近300天，切断了与她的任何联系。
江歌妈妈沉浸在失女之痛时，刘鑫却换了新发型，换了新的微信头像，在朋友圈发着满脸笑容的自拍，全家人其乐融融地过年。
江歌妈妈无助之下公布了刘鑫的信息，逼刘鑫现身。刘鑫的母亲却给江歌妈妈打来电话，对其进行恶毒的谩骂：
迫于舆论的压力，消失294天后，刘鑫终于现身，面对迟来的歉意和眼泪，江歌妈妈和大众都不准备原谅她！
江歌案让人不禁想起多年前一桩震惊美国、英国和意大利的“室友谋杀”案......
阿曼达・诺克斯（AmandaKnox），1987年7月9日出生于美国西雅图，2005年华盛顿大学毕业后前往意大利做交换生。
2007年，20岁的阿曼达和同样来意大利留学的21岁英国姑娘梅雷迪思・克尔彻合租，成了室友。
2007年11月3日，警方接到报案，说21岁的女大学生梅雷迪思・克尔彻突然失踪，卧室的门一直反锁，手机也处于关机状态。
当意大利佩鲁贾市警察冲进梅雷迪思时，他们被眼前恐怖的景象惊呆了：梅雷迪思全裸倒在自己的卧室中，四周的墙壁和地板上都溅满了她的鲜血......
当地法医的验尸报告指出，梅雷迪思的遇害时间是在2007年11月1日晚上10点到午夜，死亡的原因则很简单：遭性侵犯后被人用利刃割破了咽喉。凶手手法极其娴熟，既割开她的喉咙却又没有破坏动脉，最终使得梅雷迪思活生生地流血致死......
案发后，梅雷迪思的父亲从英国赶到意大利，向警方提供了一个重要的线索：梅雷迪思曾多次在电话中向父亲抱怨，自己最要好的朋友阿曼达喜欢带自己的男友回宿舍，并且经常用暧昧的话语挑逗梅雷迪思。而阿曼达平日为人非常圆滑，被同学们私下称为“狡猾的诺克斯”。
阿曼达和男友索莱西托
阿曼达和男友索莱西托声称他们在案发当天下午1点最后一次见过梅雷迪思，之后阿曼达便到男友住处一直呆到第二天早上11点才返回。
但警方却在当晚离梅雷迪思宿舍1公里外一个停车场的夜间录像中发现了3个人的身影，就是声称在男友家从未出门的阿曼达和她的男友索莱西托，以及当地酒吧老板盖德。
证据摆在眼前，三人终于俯首认罪。
阿曼达供认称，她与男友索莱西托交往已经一年多，两人感情并不稳固，索莱西托喜欢追求刺激，喜欢多人性游戏。而当梅雷迪思从英国来到意大利仅一周后，过来女友宿舍探望的索莱西托一眼就看上了梅雷迪思，并开始与阿曼达共同计划引诱梅雷迪思上勾。但事与愿违，生性单纯的梅雷迪思委婉地拒绝了索莱西托的引诱，这使他勃然大怒。于是，索莱西托找来有同样爱好的酒吧老板盖德，制定了一个迷奸梅雷迪思的计划。
11月1日晚，趁着梅雷迪思的男友与其他舍友出门的机会，阿曼达与索莱西托与、盖德在凌晨悄悄赶回梅雷迪思的宿舍，并将车停在1公里外的地下停车场中，然后悄悄地从阿曼达预先留好的宿舍楼后窗溜进了宿舍。
当他们再次向梅雷迪思提出无理的性要求遭到拒绝后，恼羞成怒的三人将梅雷迪思捆绑起来，用钝器残忍地进行殴打，试图让梅雷迪思就范。而梅雷迪思不但没有屈服，还大声呼救，并声称要报警抓捕三人。
于是，学医出身的索莱西托掏出随身携带的手术刀，凶残地割开了梅雷迪思的喉咙。已经丧失人性的阿曼达非但没有阻止，反而在梅雷迪思流血不止的时候拉上两个男人，到隔壁房间行乐，任凭梅雷迪思在长达三个小时的痛苦中流血致死。
不过阿曼达和索莱西托坚称自己清白，称盖德才是真正凶手，而盖德也坚持自己是清白的。
2009年12月4日，意大利佩鲁贾一法庭宣布，阿曼达・诺克斯杀害室友罪名成立，判处26年监禁。同案被告、阿曼达男友拉法埃莱・索莱西托获刑25年。盖德获刑30年。
阿曼达・诺克斯因被指控在留学期间残忍杀害室友，而震惊世界！
但审判下来后，阿曼达富裕的家庭却运用媒体，进行庞大的释放诺克斯公关攻势，他们聘请了西雅图的公关公司GogertyMarriott，发动了庞大的舆论公关运动，他们定期出现在美国晨间电视谈话和新闻节目中，支持诺克斯的数个网站也推动释放诺克斯。把阿曼达塑造成“无辜的美国女孩在国外陷入中世纪司法体系魔掌”。
2011年10月3日，这桩“室友谋杀案”出现惊天逆转！
意大利上诉法院推翻阿曼达・诺克斯的谋杀罪，理由是主要物证上的DNA样本存在瑕疵，被判无效。阿曼达和男友被无罪释放，她立即坐上私人飞机回到了美国。
家人在西雅图机场还为她开了一个新闻发布会，声称这是迟到的正义。
之后，阿曼达出了回忆录《等待倾听》，回顾案件和自己的监狱生活。
还上了很多访谈节目，侃侃而谈自己和被害人的友谊。
2016年多伦多国际电影节上，Netflix还推出了一部讲述她遭遇的纪录片。
这宗全球关注的案件焦点全落在了阿曼达一人身上，媒体追逐报道她和她的家庭，而家境平凡的受害女生梅雷迪思却几乎已经被遗忘了......
梅雷迪思的姐姐史蒂芬妮抑制不住地悲愤：现在，他们成了无辜者，而我的妹妹，却再也回不来了......
10年过去了，梅雷迪思的家人仍沉浸在不可置信的愤懑和悲痛中，他们说永远也不会原谅凶手......
面对这样的案件，我们不禁沉思：人性到底要靠什么来惩治？
刘鑫引起全网讨伐，大家都说：犯法的人还可以有法律去制裁，没有道德的人只能靠舆论去谴责。
但这个美国留学生的案子却让我们更心痛地看到：有时候犯了法也不一定能受到法律制裁......
所以，在声讨刘鑫的同时，大家也别忘了真正沾血的凶手！
为了防止这样的悲剧在江歌案中再发，大家还是去支持一下江歌妈妈微博置顶呼吁判凶手死刑的签名吧！
有意愿支持的可以电子版签名。（地址可以写得很模糊没关系的，11月底之前都有效）
对江歌妈妈和很多人而言，做这件事也许不是为了『一定要成功』，而是『必须要这么做』。
本期编辑返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
