标题:华为P30惊艳了手机圈 全员庆功却有人兴奋有人失控 
发布时间:2019-03-28 15:30
正文:与定位在商务领域的华为Mate相比，P系列一直以时尚设计和拍照作为主打，在此次P30发布会上，华为一如既往地将“全球最好的拍照手机”呈现到行业标杆的地步，华为消费者业务总裁余承东花费了大量时间介绍P30系列的拍照功能：超感光徕卡四摄系统，四个镜头组合分别为4000万像素超感光镜头、2000万像素超广角镜头、800万像素超级变焦镜头以及一枚ToF摄像头……没有沉浸在过去一年双旗舰带来的成功里故步自封，华为用P30系列更进一步做到了在拍照方面的“一骑绝尘”。
01
在菊厂员工眼中，如果给华为P30发布会配一个BGM的话，《Victory》显然要比《DreamIt
Possible》更合适。胜利在哪？“在华为手机部门员工无数个日日夜夜的自我鞭笞和超越，在华为面对苹果和三星的强势竞争压力下尽情的发泄”，一位华为手机业务部门员工在网上如是说道。
就像这次P30发布会流传甚广的拍照对比图，菊厂发布会经常拿iphone等友商出来吊打，这可能真的不是行业惯例，而是一股憋了好久的鸟气终于撒出来的感觉。因为在华为手机内部，每一次前进，都面临着无数的“反人类”压力和质疑。
华为内部一直流传着这样一个故事：年初的时候，华为手机掌门人余承东在高层会议上炫耀说“我带领的消费者BG收入超过了其他BG加起来的和”，这一句炫耀直接被任正非给“怼”了回来，“你跟运营商比什么，你跟苹果比啊。”
是啊，跟苹果比啊。销量没超过苹果的时候，去跟苹果比销量；销量超过苹果的时候，去跟苹果比营收；营收超过苹果的时候，去跟苹果比利润。这种时时刻刻以行业顶尖作为自我要求的态度贯穿华为手机始终，这也注定了华为手机锁面临的巨大压力，毕竟苹果这样的大山是如此沉重。
一位华为员工看完P30发布会后，在知乎留言脑补了一下P系列的研发团队、市场团队、高层之间的对话：
“消费者说我们手机还是太土了，把欧洲最时尚的设计团队挖过来。”
“现在团队已经是能请到最好的了。”
“去香奈尔挖，去巴宝莉挖，去LV挖，挖不到别回来了。”
“此处省略无数脏话……”
几天后，“找到了吗？”
第二天，“找到了吗？”
第N天，“找到了吗……”
“找到了！”(看了一下材料)，“这个不行啊，直接去苹果挖吧。”
……
“相机还是比不过苹果三星啊。”
“我们进步已经很大了。”
“下次要超友商一大截。”
(芬研所)“我来干。”
“好，就要像芬研所这样，要有王气。”(转身就跟媒体说，下一款手机的摄像会不可思议)
(几天以后)“怎么样了？”
“还在改。”
(第二天、第三天……第N天)“怎么样了？”
……
“搞定了，DXO109！遥遥领先第二名！”
“不行啊，视频分数这么低。”
“mate系列供应链太差了，这次P系列要多备料。”
“这次我们备了上一代两倍的料。”
“直接备1000万现货吧。”
“太多了，来不及，而且万一出现积库怎么办？”
“备不足1000万，产品线下课。备足了卖不完，销服线下课。”
(集体)“……”
02
在华为内部类似这样的故事每天都在上演，以致流传过一句话：“菊厂从上到下都是皇冠级杠精”，从底层到高层――任正非就曾当着余承东的面摔过刚做的手机。
“华为手机部门的压力极高，所有工作都面临着无数的质疑和内外部PK，新的需求层出不穷。无数个没日没夜的工作成果即刻被推翻重来简直是家常便饭。”这是一位自称菊厂ers的网友吐槽，“但又又什么办法，只能默默回去返工，不断继续痛苦折磨，这才有你们看到的P20、P30……”。
“你们看到的是余总可爱的英语演讲和P30的惊艳，但我们感触最深的是华为全球各地的研究所灯火通明，全球各地的代表处办公室争执到天亮。”，在P30发布会刚结束的时候，一位菊厂非手机部门的员工感慨说：“这得吃多少苦啊！”
有华为员工在网上描述了一个这样的画面：在P30发布会结束的当晚，一个P系列研发团队欢天喜地地开着庆功宴，一半的人嚎啕大哭，另一半酩酊大醉。“辛苦了、你们做得很棒”这些话不绝于耳，却又如此苍白无力。能够释放或者解脱他们的，是下一个几乎不可能的目标。以及下一次达成甚至超额完成这个目标后的嚎啕大哭、酩酊大醉。但是，不得不发自肺腑地说一句，你们真的很棒，你们真的辛苦了。
最后的最后，交给消费者的作业，就是今天你所看到的：极富想象力的配色、超级变焦段、最大最强的CMOS1/1.7大底加光学防抖机身堆叠不妥、UI优化以及适配极其潮流的配件；就是你们看到的：“改变行业规则”，“秒杀苹果”，“Galaxy拍不了galaxy…星空之荣，不予三星”。
P30惊艳了手机圈，但“今夜我们除了惊艳，还有P30背后的喜怒哀乐”。
03
话说回来。始于拍照、也在拍照上做到极限，这是华为P系列的成功，同时也是P系列未来更沉重的负担。欲带其冠，必承其重……从发布会来看，虽然华为重新刷新了拍照手机的上线，但除此之外并没有其他更加让人印象深刻的亮点。刘海变小、屏幕变大外，系统提升……这些其他的卖点更多是沿袭P系列常规特色和稳扎稳打的提升，没有做到在感知上给与消费者震撼。
当然这也是目前整个手机产业在创新上的窘境，去年苹果发布的iPhone
XS系列、三星2月发布的S10系列也面临同样的问题。菊厂P30虽然足够努力、优秀与敬业，但未来它能不能像当年的苹果一样更进一步的引领消费者感官体验、创造出更具震撼力的下一代手机产品？答案交给未来。
（文章来源：互联网分析师于斌）
(责任编辑：DF506)
