标题:争分夺秒，为中兴打开“生”的绿色通道-站长之家
发布时间:2018-06-01 11:46
正文:四十多天前，美国的一纸拒绝令让中兴主要经营活动无法进行，之后剧情的发展跌宕起伏，一会儿似乎无限接近曙光，一会儿又乌云蔽日，让结局变得扑朔迷离。近来中美双方访问、对话频繁，上一轮的中美贸易磋商结束，中美发表了联合声明，显示此轮磋商是“积极、有建设性和成果”的。言犹在耳，本周二，白宫宣布对华实施贸易制裁。中国商务部新闻发言人做出回应，敦促美方按照联合声明精神相向而行。此前，美国商务部长罗斯定于6月2日访华进行磋商。彭博社称，该转折增加了两国第三轮谈判的筹码。而作为双方磋商焦点问题之一的中兴事件，能否在新一轮磋商开始前或在磋商中达成共识、顺利解决，备受关注和期待。
“贸易恐怖主义”抬头
美国一再宣称自己执法公平与公正。然而，中兴事件绝不是执法问题。特朗普曾在公开演讲中明确表示：“中兴事件是在我知情的情况下做出的判断，不是奥巴马、也不是布什做出的决定，是我做出的”。显然，特朗普把中兴事件作为工具。近来，美国奉行“贸易恐怖主义”有抬头趋势。特朗普政府上台后，以“美国优先”为原则，在执法上抛弃贸易公平，不遵守协议基本规则。以往一些跨国公司违背美国的相关条例，遭到的是罚款，如英国石油事件、丰田事件、大众汽车事件。然而此次中兴事件，美国把问题政治化，又是一次典型的敲诈、勒索。
一方面，美国把中兴事件作为中美贸易谈判的砝码。“漫天要价，坐地还钱”是其惯用的商人的谈判手腕。此前，特朗普在推特上称，要为“中兴提供一种快速恢复业务的途径，已指示商务部尽快完成这项工作。”随着谈判形式变化，又宣称“没有达成任何协议”，并做出种种“预想”，开出天价条件。出尔反尔的反复都是为了在谈判上加码。
另一方面，美国把中兴事件作为国内政治斗争――党派之争的工具。特朗普政府对中国企业的严苛执法是为了达到自身的政治目的。一紧一松，美国政府态度的戏剧性变化和反复正是其内部斗争的需要和体现。特朗普在5月26日晚间发推文反怼民主党参议员舒默，说舒默和奥巴马行政当局在中兴问题上没有把好安全关，“我让中兴关门，再让它在高级别安全保证、改变管理层和董事会、购买美国零部件并且支付13亿美金罚款的前提下重新开张。而民主党什么也没做。”司马昭之心昭然若揭。
“我不杀伯仁，伯仁却因我而死”，既非所愿，何不加快解决
以中兴为“人质”为的是获利，换取高额的经济利益和政治利益。采用“贸易恐怖主义”杀伤性武器伤人最终也会伤到自己的道理，特朗普自然也是懂的。特朗普曾公开表示：“美国对中兴的封杀，让很多美企业也遭受了冲击，“可以让他们付出巨大代价，但并不一定伤及所有这些美国企业。”利字当头，以中兴为“人质”，当然没有轻易“撕票”的理由，也不合乎情理。美国财政部长姆努钦周一接受CNBC采访时也帮特朗普辩护称，“我们的目的不是让这家公司破产”。
既非所愿，在问题的解决上，为何还如此拖延？特朗普想着巨额罚款的同时，还预想中兴采购更多的美国元器件。有媒体对此评论称“从全面禁售到要求多采购，真是讽刺”。而白宫最新声明中展现的“变脸”把商人的贪得无厌暴露无遗。翻脸比翻书快，已成为美国近来外交的常态。以特金会为例，一会儿特朗普宣布要取消会晤，一会儿又表示可能还是会如期举行。对于特朗普的善变，全世界人民已经见怪不怪了。新华社最新解读文章指出，“这应该就是特朗普的斗争策略，尤其是考虑到美国商务部长罗斯即将来中国，不排除美国是在漫天要价，想讹诈出一个更有利于美国的交易。”商人的如意算盘打得很精。
然而，特朗普可曾想过，中兴作为一家企业，被禁售断供已经四十多天，已是任何一家企业不能承受之重，实在是伤不起。如果被误伤性命，恐怕再精明的算盘也会落空，落得一个两败俱伤的下场。杀敌一千自损八百，美国绝捞不到半点好处。这一点，想必特朗普也是心知肚明的，只是还在“赌”。中美双方的博弈还在继续。然而，时间的沙漏正在一点一点流逝。加速解决中兴问题，已是当务之急，也是避免一损俱损的唯一途径。
全球信任危机下，避免再度失信，损人不利己
美国的全球信任危机，近来也愈演愈烈。特朗普政府通过贸易战，想从全球范围捞取更多利益，甚至不惜背弃盟友。据世贸组织表示，越来越多国家加入反制美国的行列，包括欧盟、印度、日本、俄罗斯和土耳其。美国的失信，几乎是全球化的。中兴事件，让全球的目光再度聚焦在挥舞着制裁大棒的美国。是危机也是契机。如果美国能“放生”中兴，为积极创造公平营商环境做出一点努力和改变，对其国际形象也是一种挽回、重塑。相反，如果美国再度失信天下，全球产业链对美国元器件企业的信任大打折扣。试想，高悬着不确定的随时会落下的制裁大刀，谁还敢同美国做生意？与美国公司做生意，都得陪着小心，以免一不小心被制裁断供。营商环境被破坏，最终，美方也将得不偿失，损害到自身利益，损人不利己。
中兴急需恢复“生命”供给，打开“生”的绿色通道
美国的禁售令使得美国零部件制造商和软件公司不得与中兴开展业务往来，导致中兴的大部分供应链被切断。供应链是企业的“输氧管”，为满足企业正常经营而输送“氧气”这一维持生命体征的必需品。切断供应链供给，企业就陷入了缺“氧”状态，引起“休克”甚至更严重情况。此前，与中兴合作的美国企业主要有微软、英特尔、IBM等知名企业。中兴曾宣布在2012年至2015年期间向美国的高通和博通采购了至少50亿美元的芯片。近几年来，中兴已在美国芯片和美国设备商投入140亿美元。中兴约20%-30%的元器件由总部在美国的厂商供应。一旦断供，短时间内替代品跟不上，将使中兴面临供应链断裂，无米下炊的危险境地。尽管此前中兴发表公告称公司现金充足，然而如果长期拖下去，输入受阻，血液循环不畅，资金“血库”的储血量又在不可避免地下降，将会引起“血荒”。缺氧又缺血，命在旦夕。
一个危在旦夕的“休克”患者，尽管此前也一直在积极自救，然而目前情况的紧急程度、复杂程度都已远远超出其所能控制和承受的范围。在中兴事件上，中国政府付出了巨大的努力，就中兴事件与美方进行几轮严正交涉。中兴事件趋于解决、中美贸易战停战，正是刘鹤副总理美国之行磋商的两大成果。中国最高领导人与美国总统也直接谈及中兴问题，希望加速推动问题的最终解决。政府帮助创造公平的营商环境，为企业生命供给的良性循环创造有利条件。毕竟，对于这样一家全球第四的通信设备厂商、通信业巨头、投手投足都影响着产业生态的企业，好好地“活着”比什么都重要；其对整个通信业生态也将产生积极影响，通信生态链上下游的企业也都会因此受益而实现共赢。
6月2日的罗斯部长访华，是个契机。但愿中兴问题能尽快解决。上演了一个多月的惊悚悬疑剧也该落幕了。坦诚、合作才能实现共赢。希望今后的中美贸易大剧多多上演喜剧，不要再演绎争斗与悲情。毕竟，还是“开心麻花剧场”更接地气，更受中美两国人民的欢迎。和气生财。
