标题:中兴：那些不能打败我们的，只会让我们更加强大 
发布时间:2018-05-14 14:18:29
正文:5月9日晚间，中兴通讯发布的关于重大事项进展的公告显示，公司于2018年4月20日发布的公告提及BIS签发了一项激活拒绝令的命令，受拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。
中兴通讯同时表示，目前公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。公司及相关方积极与美国政府相关部门沟通，推动美国政府调整或取消拒绝令，推动事情向好的方向发展。
别怕，我们不会倒下！
5月10日下午，小编获悉一封题为《坚定信念，迎接黎明的曙光》的中兴通讯内部致管理干部的信，信中回顾了中兴艰辛的发展历程，号召广大管理干部和八万员工一起继续坚定信念，坚守岗位。也表示了中兴积极解决问题的决心和信心。
信中提到，"我们是一家在中国发展起来的全球化企业，我们的身上深深镌刻着华夏文明的烙印。回顾历史，华夏文明作为仅有的几千年不曾中断的文明，发展历程中遇到不知多少挫折和挑战，但是中华民族凭着坚强、自信、担当、责任、奉献，凭着大禹治水、愚公移山的精神，披荆斩棘一直发展到今天。中华民族的精神，正是'天行健,君子以自强不息'，是'天地有正气，杂然赋流形'，是家国天下的豪情与担当。挫折只是暂时的，那些不能打败我们的，只会让我们更加强大。"
19世纪80年代的光绪年间，中国引入第一批电话机，打开了信息通信应用的大门，也看到了自己与国外技术的巨大差距。在长达近一个世纪的时间里，中国几乎没有自己的通信发展规划和技术。80年代末-90年代中后期，中兴等一批中国企业破局垄断，逐渐长成，为中国步入大规模建网周期作出重大贡献，中国电信基础设施水平快速提升。这成绩的背后无不体现出我们中华民族坚强、责任、义务、担当、面对困难义无反顾的精神，体现出中兴人的文化气质。
面对此次事件，中兴当然也不会轻易认输。在信中要求中兴管理干部"坚持以迅速解决拒绝令为唯一目标，统一思想，一致行动；不要让不符合实际情况的别有用心的谣言和思想干扰我们。"自事件发生至今，中兴一直在积极通过各种合规合法的方式，从始至终都是奔着通过推动解除拒绝令的目标去努力的，网上流传的那些所谓"拆分重组""出售手机业务"的可能性根本不存在，这封内部信也是对这些网络谣言的有力回击。
同时，中兴员工也在以各种方式表达自己对公司的感情，比如这位海外中兴员工拍的视频----
http://p.weibo.com/show/channerWbH5/1034:a62940a9c7970b04d299ee8da145ef18?from=timeline&isappinstalled;=0
I'mnotafraidtotakeastand
Everybodycometakemyhand
Wewalktheroadtogetherthroughthestorm
Whatevertheweathercoldorwarm
Justletyouknowthatyouarenotalone
Hollaifyoufeelthatyou'vebeendownthesameroad
DT在416把我们拖出了wonderland
大家都很担心因为BISban
家人朋友电话不断消息不停send
关心的问题只有一个isthistheEND？
我只想说这种经历你能够遇上就是财富，
危机应对能走出来就是大丈夫
他做得不对，我勇敢应对，
中兴通讯顶天立地还没怕过谁
八万精英三十年经营汗水铸就今天的中兴，
上下一心其力断金遵纪守法合规经营
员工有志气
客户力挺你
对手尊重你
你问问自己还有有什么理由放弃你自己
这个时候大家团结一致一起向前走，
每一步都算数，但不要失误，
可能成功就会出现在下一个十字路！
umm，NOTAfraid！
事情在往好的方向发展
在全球化进程高度发达的如今，美国以举国之力封锁中兴，造成了极大的恶劣影响，也牵动了全球的目光，不仅是中国通信业人士在关注，美国方面也在密切跟踪着事件的进展。
对于9日中兴发布的公司主要经营活动已无法进行的公告，《华尔街日报》很快就跟进报道了这一消息，并指出"这是到目前为止中美贸易摩擦升级给该公司造成的最严重创伤。"
5月10日，《华尔街日报》再次报道：美国商务部工业与安全局负责出口管制的一位发言人称，美国商务部正在reviewZTE的申诉材料，并会对申诉材料给予及时考虑。
在两国最高领导人在通话中就妥善处理双边经贸问题达成重要共识之后，白宫方面表示，中方下周将前往华盛顿继续进行贸易谈判，双方致力于达成互利结果。这些积极信号让中兴通讯看到了更大希望。不难看出，随着中美谈判的积极推进，中兴事件正在往好的方向发展。
近几年，中兴在合规方面投入大量人力和财力，并且取得了巨大成就。在拿到拒绝令的当下，依然以全球一流出口管制合规企业的标准自我要求。同时，中兴将进一步加大研发投入，推进核心技术创新。这将是中兴度过危机、再度崛起的底气和决心。
中兴不完美，但很优秀
有些人，就如同朱自清《背影》中当时太年轻的"我"一样，认为父亲办事不够漂亮，认为中兴还不够完美，这次中兴事件，舆论上也有一些不够正能量的话语，让8万中兴人，8万个中兴家庭以及全球数百万关心中兴的人，在承受美国禁售压力的同时，还要面对各种风言风语，其实放眼全球，或者国内其他行业，像中兴这样经过30多年的奋斗，从无到有，能做到年入千亿的高科技企业，占据全球第四，中国第二，国内没几个，能遍布全球一百多国家开展业务，更说明了企业的影响力,像中兴这样的好企业真的很少很少,放在哪个国家都会成为一张国家骄傲的名片。
正如网友GUS所言：中兴事件必定会成为中国核心科技发展的重要转折点。未来国家真正强大了，请不要忘记中兴。通过中兴事件，深深体会到作为一家企业或者说是整个实体经济的艰辛和不容易，竞争白热化，付出和产出完全不成正比。如今一个弱小的公司在与地球表面最强大无耻的国家做斗争，勇气可嘉，焉有不屈服之理，但公司没有放弃，一直在昂首前进，每次刚看到希望，又被流氓罚款打压。中兴事件只是中国国际局势的一个缩影，中兴可以说是在为国受难，国难当头，作为一名国人，如果你不能为中兴做些什么，点赞转发就是对他最大的支持！中国兴起，匹夫有责！中兴加油！
如同你我的父亲一样，他们的后背或许已经有点驼了，因为背负了太多生活的重任。中兴虽不完美，甚至有些时候还有些"笨拙"，为了不断前行，他有时候还得忍辱负重地弯下腰来，但是他仍努力站直，这就是中兴的身影。30多年来的筚路蓝缕的奋斗历程，已经足以说明，中兴无愧民族脊梁这个称号。
为什么我们总是那么走得这么艰难？因为我们一直在上坡！那些不能打败我们的，只会让我们更加强大！
