标题:2019中兴恒荣耀盛典之夜盛大开启 目光聚焦北京
发布时间:2019-03-16 
正文:2019年3月16日，由中兴恒工程咨询有限公司承办的2019第二届中国工程咨询行业创新发展战略论坛在北京隆重召开，以"融和、跨界、创新、发展、降维、合伙、平台、生态"为主旨，为行业发展遇到的困境寻找新的解决方案。
据了解，本次论坛聚集马来西亚中国公共协会副会长拿督.颜天禄先生，北京市建设工程招标投标和造价管理协会理事长林萌先生，国内知名专家清华大学建设管理系教授邓晓梅教授，住房与城乡建设部政策研究中心特聘专家马楠教授，中国建设工程造价管理协会副理事长刘伊生先生，中国建筑学会BIM分会理事张江波先生，中国工程咨询行业创新发展战略论坛组委会秘书长、中兴恒创始人边瑞明先生，以及中兴恒近100家全国分公司的负责人和小伙伴们，现场可谓"大手笔、大制作、大场面"。
3月16日晚上，2019年中兴恒荣耀盛典之夜盛大开启，再次聚焦全场。
篇一：红毯
在荣耀盛典开启前，走红毯环节吸引了大家的眼球，嘉宾们签名后纷纷与中国工程咨询行业创新发展战略论坛组委会秘书长、中兴恒创始人边瑞明先生合影留念。
篇二：劲歌热舞
盛典之夜与劲歌热舞更配哦，中兴恒的小伙伴们也是多才多艺，将现场氛围推向高潮。
篇三：颁奖
在本次盛典上，颁奖是最重要的一个环节，据了解，本次盛典共设有多个奖项，包括奉献奖、忠诚奖、融合奖、公信奖、卓越奖、成长奖、匠心奖、创新奖以及智库专家的颁奖仪式。
奉献奖
"智盈公益"系中兴垣五福养老平台先期设立的，一个面向特殊弱势群体(失独者)调研实和践性的民间性组织。成立以来，智盈公益人秉承以奉献利他为智慧，成就丰盈人生的理念，展开以直达帮扶受助人的内容，智盈公益人会努力坚持下去，以激发更多人心中善良一面。我们坚信在公司及各位爱心人士关爱下，智盈公益能健康成长，逐步覆盖和救助更多的弱势同命人，在薄情中寻找到信任，互助中见证温情。完成五福养老回馈社会的大爱目标!
忠诚奖
中兴恒晋城分公司、中兴恒普洱分公司、中兴恒淄博分公司、中兴恒吉林分公司和中兴恒河北分公司是最早加入中兴恒大家庭的，都是中兴恒的革命先驱，一直用自身的实际行动告诉着中兴恒人他们一颗坚定的红心；跟着总公司步伐不断进行业务创新，不断改变，无论在任何时候，只要中兴恒需要他们，都会在第一时间给予支持；在2018年的业绩核查工作中也是积极组织团队力量，将有效、完整的资料及时邮寄到公司，给北京中兴恒的行业影响力更填浓墨重彩的一笔。
融合奖
中兴恒大同分公司、中兴恒贵阳分公司利用自身资产评估优质资源，积极配合总公司设立资产评估公司，开创资产评估管理平台，为中兴恒大家庭的成员以及行业内志同道合的人士提供帮助。贵阳分公司的丁总在本届论坛期间，更是委派了自己的大内总管王总支持总公司的年会组织接待工作。中兴恒晋中分公司凭借自身的综合实力和当地影响力，将服务产业化，从咨询服务到财务审计然后在到资产评估，协同发展，融为一体；中兴恒江西分公司、中兴恒山西分公司和中兴恒湖北分公司身居三大重要省会城市，在北京中兴恒2018年开疆拓土的道路上，引领表率，带领省下市级分公司携手同行；中兴恒湖北分公司更是开放胸襟，同生共长，接纳中兴恒九江分公司到本区域拓展执业，过程中更是给予莫大的帮助；中兴恒徐州分公司作为徐州市政府采购协会发起方，利用拥有人才、信息、专业、智力优势，协助政府部门开展行业管理，建立行业自律机制，进行法规政策和人员技能的教育培训。
公信奖
中兴恒滨州分公司被沾化区公共资源交易中心评选为"沾化区公共资源交易中心优秀招标代理机构"的荣誉称号，其代理的项目亦被评为"2018年度全市公共资源交易工作精品项目"，获得了政府服务部门的双向认可。
中兴恒贵州分公司被贵州省建设工程造价管理协会评选为"贵州省2017年度工程造价咨询企业成果文件优秀"的荣誉称号，彰显了中兴恒贵州分公司团队实力和专业能力。
中兴恒晋城分公司以北京中兴恒工程咨询有限公司晋城分公司的名号协同参与了晋城工程造价信息的汇编工作，获得了当地政府的表扬
卓越奖
中兴恒贵州分公司在遵义地区有着颇高的影响力，凭借自身完善的管理机制，优秀的技术团队打造一个个优质服务项目，承接项目数量逐年急剧增加。其中工程造价服务业务投资数额单项达30亿元。
中兴恒保定分公司在2018年度中，积极拓宽经验范围，业务种类拓宽到工程造价、招标代理、工程咨询和PPP咨询等，公司具备多方面的专业人才，其分公司所承揽的工程咨询服务业务投资数额单项达230亿元
中兴恒河南分公司在2018年执业期间，承揽的项目数量近800个，业务种类涵盖工程造价和招标代理，代理的工程招标项目工程投资数额巨大，投资数额超5亿的项目众多。
成长奖
中兴恒汾阳分公司在2018年度中业绩突发猛进，营业收入节节攀升。所归档到总公司的业绩造价数额达10亿，更为中兴恒的投标工作给予了大力支持工作。
中兴恒常州分公司、中兴恒海南分公司、中兴恒桂林分公司从设立以来积极进取、不断成长。在公司内部建立了完善的培训机制，培养出一批专业骨干，2018年业绩也获得了长足的发展，体现了中兴恒人锐意进取，不断突破的精神。
匠心奖
中兴恒贵州分公司具有一只高素质的专业团队，在数量、质量上都是出类拔萃，追求精益求精的匠心精神。百折不挠、坚持不懈、砥砺前行、怀志奋争，将匠人精神注入企业灵魂。分公司总经理在专业技术上也是不断钻研，积极分享从业经验，匠心精神发挥极致，恭喜中兴恒贵州分公司。
创新奖
建筑云学院(微信公众号：zxhmjjt），是建筑知识分享线上新型平台。致力于"让建筑知识学习更有效"，以实战案例为特色，为注重自我提升的建筑从业者提供高品质知识分享。
建筑云学院内容涵盖全过程工程咨询、资产评估、律师、EPC、PPP、投融资咨询、BIM等各领域依据行业发展需求设计内容，提供前沿、权威的线上免费教学课程和一对一的个性化问题解决方案，以及相互专业交流的一站式服务平台
建筑云学院有丰富的讲师团队：我国工程管理领域少有的"产学研"新一代精锐代表：马楠教授、信息工程博士、高级工程师、注册电气工程师：张江波教授、高级工程师，国家注册建造师，PPP资深专家：田宪刚、杨凡教授等。
专家智库奖
中兴恒医疗顾问张娜女士
中兴恒法律顾问尹旭东先生
中兴恒专家智库资深专家：
贵州分公司李华飞先生、赵红芳女士；晋城分公司郭光建先生；
滨州分公司刘秀青女士；克山分公司王军先生（的代表）；长治分公司王翱先生；
开封分公司许家平先生；阳泉分公司郗佩先生；普洱分公司余富文先生；
淄博分公司王芳女士；晋中分公司任喜莲女士
让我们一起恭喜以上获得荣誉的团队和个人。
篇四：剪彩仪式
在荣耀盛典之夜，建筑云学院、中兴恒官网、中兴恒PIMS系统也均正式上线，并举行剪彩仪式。
篇五：展望
众所周知，近年来中国已经进入新的时代，在互联网、人工智能的冲击之下，传统的工程咨询企业已经不能满足当今社会的发展需求，与此同时，国家对传统企业进行新旧动能转化及企业供给侧体制改革的步伐加快，建设行业主管部门也抓紧落实深化，变革迫在眉睫。
所以，当前的国内建筑市场，急需要一种全新的工程管理模式，能够统一协调，全局考虑，在缩短工期、降低风险、节约投资、提高品质方面发挥作用，"全过程工程咨询服务"是造价咨询企业转型发展的必由之路。
在此大背景下，中兴恒集团也迎来转型的关键之年，肩负时代使命，中兴恒人始终努力前行，探索新的发展之路。而由中兴恒承办的"中国工程咨询行业创新发展战略论坛"则是让业内人士欢聚一堂，共同商讨2019年工程咨询企业面临的挑战及对策，开放思想，共生成长，砥砺同行。
首先，加大人才培养引进力度。企业竞争的实质就是人才竞争。全过程工程咨询是高智力的知识密集型活动，需要工程技术、经济、管理、法律等多学科人才；目前，我国工程咨询类企业拥有执业资格人数最多的还是相应的注册工程师，其他专业人员较少，高素质、复合型人才更少；为适应全过程工程咨询服务需求，需要加大培养和引进力度，优化人才知识结构，提高工程咨询服务能力。
其次，优化调整企业组织结构。目前，许多工程咨询类企业内部采用直线制组织结构形式。这种组织结构形式职责清晰、管理简单，适用于中小企业咨询业务，但难以适应全过程工程咨询服务需求；全过程工程咨询企业的规模一般较大，所涉及的人员、部门较多，咨询服务的时间跨度也大。企业需要根据咨询业务范围，科学地划分和设置组织层次、管理部门，明确部门职责，建立一个适应咨询业务特点和要求的组织结构。
第三，创新工程咨询服务模式。目前，工程咨询类企业的业务范围主要局限于某一阶段，多数情况下由一家企业完成一项工程（或一个标段）咨询任务；实施全过程工程咨询，要么，需要通过并购重组扩大企业实力和资质范围；要么，通过建立战略合作联盟，以联合体（或合作体）形式实现咨询业务的联合承揽；还有，在承揽到的咨询项目上，需要建立适应全过程工程咨询的服务模式。
第四，加强现代信息技术应用。现代信息技术的高速发展和广泛应用，可为工程咨询提供强力的技术支撑。要掌握先进、科学的工程咨询及项目管理技术和方法，加大工程咨询及项目管理平台的开发和应用力度；综合应用大数据、云平台、物联网、地理信息系统（GIS）、建筑信息建模（BIM）等技术，为业主提供增值服务。
最后，重视知识管理平台建设。实施全过程工程咨询，需要有大量的信息数据、分析方法，以及类似工程经验；培养高水平人才、解决工程咨询中遇到的问题、各项目团队间共享信息等，均需要有基于互联网的数据库、知识库、方法库。知识经济时代，建设知识管理平台，积累、共享、融合和升华显性知识和隐性知识已成为必然，也是工程咨询类企业的重要支撑。
边瑞明先生表示："中兴恒肩负'科技创新服务，助力工程咨询行业健康持续发展'的科技使命，在新经济模式下，让我们一起'开放思想，共生成长，砥砺同行'。"
展望未来，中兴恒人不会退缩，工程咨询行业更将逆势前行。正如马楠教授所言：现在是建筑业巨变的时代，我们应该尊重常态，敬畏市场，并与时俱进！我们只有拥抱变化，顺应潮流，才能赢得挑战！
