标题:一周外交观察：华为中兴之后，美国又将制裁2家中国公司，这次是什么原因？
发布时间:2019-03-24 06:06
正文:摘要：
除了制裁企业，美方还试图调查一名华裔老板。

两会刚落幕不久，习近平主席又“出差”了。
这次的目的地是意大利、摩纳哥和法国，习主席2019年的第一次出访就直奔欧洲，外界对此次出访成果充满期待。
本周的另一个关键词则是“内政”，无论是蔡英文的“窜访”，还是达赖的“信口雌黄”等事件，外交部的态度都一如既往的明确。
中美经贸磋商不断进展的同时，美方个别部门仍然对中国企业高举“制裁大旗”，引发广泛的关注。
1
出访三国背后有深意
本周刚开局，外交部就发布了习近平主席出访的消息――
应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，国家主席习近平将于3月21日至26日对上述三国进行国事访问。
外交部还简要地介绍了习主席出访期间的日程。
访问意大利期间，习近平主席将分别同马塔雷拉总统、孔特总理举行会谈，分别会见卡塞拉蒂参议长和菲科众议长，就中意、中欧关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
访问摩纳哥期间，习近平主席将同阿尔贝二世亲王举行会谈，就新时期中摩关系发展等共同关心的问题交换意见。
访问法国期间，习近平主席将同马克龙总统举行会谈，分别会见菲利普总理、国民议会和参议院议长。两国领导人将就中法、中欧关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。
习主席出访三国的背后，也有不少特殊之处。
诸如，今年是中意全面战略伙伴关系建立15周年，此次是中国国家元首时隔10年再次访意，另外也是首次访问摩纳哥，而法国是第一个同新中国正式建立外交关系的西方大国，今年恰逢中法建交55周年。因此，习主席对三国进行国事访问，可谓具有历史性意义。
不过，媒体们对习主席的访欧之旅特别感兴趣，问题也很多。
有记者求证，习主席访问意大利期间是否将会见教皇方济各，对此，发言人耿爽表示不了解有关情况，但中方对改善中梵关系始终抱有诚意，并为此作出了不懈努力。2018年9月，中梵签署了关于主教任命的临时性协议，这是双方在关系改善进程中取得的重要阶段性成果。
不过，根据新华社最新稿件，并未提及会见教皇事宜。
还有记者想了解，习主席在出访期间还将会见哪些欧盟地区领导人。耿爽回应称，习近平主席将同法国总统马克龙、德国总理默克尔、欧盟委员会主席容克等共同出席全球治理论坛闭幕式并致辞。王毅国务委员兼外长将同法国欧洲和外交部长勒德里昂共同出席此次论坛开幕式。
2
两次涉台的“严正交涉”
在本周的记者会上，中国内政的问题也多次被提及，涉及台湾、香港和西藏三个地区。
有媒体指出，蔡英文下周“出访”将“过境”夏威夷。耿爽的态度很明确：关于台湾地区领导人在美国所谓“过境”问题，中方已多次表明立场，并已向美方提出严正交涉。我们一贯坚决反对美方或其他与中国建交的国家安排这种“过境”。这个立场是明确的，也是坚定的。
另外根据彭博社报道，美国政府已批准台湾购买60多架F-16战斗机的请求。对此，中方再一次向美方提出严正交涉，“中方坚决反对美售台武器的立场是一贯的，也是坚定的，敦促美方停止售台武器和美台军事联系，慎重妥善处理涉台问题，以免严重损害中美重要领域合作和台海和平稳定。”
美国国务院除了在《2018年度国别人权报告》中恶意诋毁我国的人权政策，还发表了年度《香港政策法报告》。
“香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，外国政府无权干涉。”耿爽强调说，美方发表的有关报告，无视事实，对香港事务说三道四，对中国中央政府和香港特区政府进行无端指责，中方对此强烈不满和坚决反对。
还有一件涉藏的敏感话题引人关注。有媒体报道，十四世达赖在采访时称，下一世达赖可能会在印度产生，其他由中国认定的下一世达赖都不会得到认可。
听完这个问题，耿爽“爽快”地给出了一个权威答复――
他表示，中国政府尊重和保护活佛转世这一藏传佛教特有的传承方式，并实行宗教信仰自由政策，颁布有《宗教事务条例》和《藏传佛教活佛转世管理办法》等。
同时，活佛转世系统绝非十四世达赖喇嘛一人决定，“达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，第十四世达赖本人也是按照宗教仪轨和历史定制寻访认定，报请当时的中央政府批准继位的。”
因此，包括达赖喇嘛在内的活佛转世，都应当遵守国家法律、法规，遵循宗教仪轨和历史定制。
3
制裁和调查，双管齐下？
另外，本周的记者会上，“长臂管辖”这一名词再次提及，矛头直指美国方面的单边制裁。
美国财政部宣布，将对协助朝鲜规避制裁的两家中国公司实施制裁。
耿爽首先承诺，中方一贯认真、严格执行联合国安理会通过的有关涉朝决议。对于中国企业和个人，如有违反联合国安理会决议的行为，一经查实，中方会根据自己的国内法依法依规进行查处。
此外，他还两处表明中方一贯的态度――坚决反对任何国家根据自身国内法对中国实体实施单边制裁和“长臂管辖”。中方已就此事向美方提出了严正交涉。
这应该是，一周内的第三次严正交涉了。
除了制裁企业，美方还试图调查一名华裔老板。
根据报道，美国民主党人要求美联邦调查局对佛罗里达州按摩店老板杨莅进行调查，称她为中国商人接触美方领导人牵线搭桥。有记者想了解，杨莅是否为中国政府服务。
虽然耿爽不了解具体情况，但他表示，中国政府一贯奉行不干涉别国内政原则，“我们是这么说的，也是这么做的。”
