标题:中兴通讯首席技术官：2019上半年中兴5G手机将商用
发布时间:2019-02-21 
正文:中证网讯（记者齐金钊）在过去的一年，5G标准冻结、各国频谱加速发放、网络产品整装待发、商用终端逐步面世、外场测试风起云涌，政府、运营商、设备商、垂直行业共同携手，快速推进5G商用进程。未来，5G到底会给通讯行业带来什么样的变化；面向5G时代，中兴通讯有何产品和方案的布局？日前，中兴通讯（000063）首席技术官王喜瑜向中国证券报分享了关于5G发展核心问题的观点。
中国证券报:您认为5G将对社会带来怎样的影响？
王喜瑜：5G网络将提供十倍于4G网络的网络速率和海量连接，同时时延可以降低到1ms，仅有4G网络的几十分之一，且从整个网络层面来看，由于虚拟化、云化、智能化等技术的引入，网络将变得更加灵活敏捷，真正实现网随需动。正是基于这些能力的突破，并结合AR/VR/AI技术的应用，5G将推动集通讯、云、智能、应用能力于一体的ICT综合智能信息基础设施的建设，为真实世界的数字化转型注入崭新的动能。
首先，新的业务比、新的市场空间和应用领域、新的商业模式都具备了无限可能。这不仅给个人带来全新的真实的体验，也将支持运营商进行精细化价值运营，同时也会带动更多的产业机会及相关市场的蓬勃发展，进入互相促进的良性循环。
其次，5G将直接赋能各行各业的数字化转型，5G在垂直行业的应用将拓宽相关行业的能力边界，效率大幅升级，为制造升级奠定基础。
除此之外，5G的万物互联将实现虚拟和真实世界的交融和统一，实现实体世界万物的实时感知和互动，为AI的广泛应用带来可能，我们将从互联网时代的事后获悉走向事前洞察干预。
中兴通讯已经联合运营商和合作伙伴在新媒体、物联网、车联网、工业互联网、智能电网、智慧城市垂直行业开展5G使能传统行业的业务示范。这些示范，已经充分验证了5G新能力，随着5G网络的商用部署，会有更多的创新企业参与进来，基于5G网络，利用5G新能力，开发出更符合行业实际需求的新业务、新模式。
确实，5G商业模式仍在探索之中，但牵引的需求是真实的，驱动的技术是坚实的。我们相信，以5G为基础设施的整个社会的数字化转型一定能取得成功。
中国证券报：中兴通讯为何能在5G取得领先地位？
王喜瑜：通讯是一个高技术门槛的行业，而且通讯技术一直属于迭代型发展和演进，在这一领域保持竞争力需要的是长期的技术和核心能力的积累，对技术趋势的精准洞察，以及对市场节奏的准确把握。在30多年的成长历程中，中兴通讯一直坚持客户需求牵引，坚持技术领先，正是这些坚持，使得我们能在5G取得今天的领先地位。
“坚持客户需求牵引”并不是简单的满足任何客户提出的任何需求，我们发现，只有挖掘出需求背后共性的痛点，才能形成真正有价值的解决方案，并引领整个行业创新和发展。长期以来，中兴通讯始终注重聚集和培养一大批有工匠精神的技术精英，同时保持跟市场和客户的密切接触，在对技术趋势的准确洞察的基础上，结合客户共性痛点，推出了很多引领行业的解决方案。例如，SDR基站帮助客户实现一个平台上的三代网络与持续演进；UBR帮助客户解决多频段基站的天面与成本问题；Pre5G帮助客户解决在5G尚未到来时却日益增长的流量问题；Commoncore核心网，帮助客户解决在4/5G换代；虽然中兴通讯在NSA和SA的5G网络部署上都全面支持，但考虑到快速上线SA架构的5G无线网络，无论在网络性能、业务拓展、中长期建网成本、供应商选择灵活性等方面，都将给运营商带来更大价值，我们也会更多的建议运营商考虑SA建网模式。正是始终关注客户需求，关注客户真实问题的解决，在为客户实现更多价值的同时，也促进了中兴通讯持续成长。
坚持技术领先，帮助中兴通讯在市场竞争中脱颖而出，并更好的满足客户需求。我们从基础架构、高效交付、核心算法和智能运维四个维度角度阐述核心技术领先。基础架构方面，基于先进7nm工艺技术，基带、中频、分组、网络处理器等核心通信芯片以优异的性能助推5G以低成本、低功耗、高质量规模商用，并确保产品性能的领先及长期平滑演进的能力；高效交付方面，基于敏捷、Devops等核心技术理念，以互联网的开发方式，高效的流程能力，软件架构逐步向组件化、微服务化、虚拟化和开放可编程方向发展，更好地实现产品快速交付，支撑运营商对网络云化、网络生态开放的需求；在核心算法方面，中兴通讯拥有三十多年在物理层、链路层和网络层核心算法的优化能力，同时平台化开发为这种核心能力的持续积累和成长提供了进一步保障，确保为客户带来领先的网络性能；智能运维方面，基于泛在AI的网络智能化，实现了网络资源优化、故障预测和故障分析，促进运维效率提升和运维成本降低。
正是因为持续坚持客户需求牵引，持续坚守技术领先，持续产生核心竞争力，中兴通讯得以在5G领域取得领先地位。
中国证券报：面向5G时代，中兴通讯在产品及方案布局上有何考虑？
王喜瑜：中兴通讯聚焦5G端到端方案能力，在5G终端、无线、承载、核心网、垂直应用等5大关键领域有完善的产品布局、多样化的方案、丰富的业务生态，是业界具备5G端到端解决方案能力的核心供应商。
中兴通讯在5G涉及的核心技术领域如MassiveMIMO、NFV、端到端切片、边缘计算、人工智能、云网融合等方面都有长足的技术积累，并已经推出覆盖全频段全场景的5G端到端商用系列产品。
无线接入侧，中兴通讯在MassiveMIMO技术领域一直处于领先地位，商用部署已超过四年,累计发货过万台；多模ITBBU性能业界领先，系列化的RRU和AAU产品灵活组合可以满足不同频段、不同场景无线侧网络覆盖需求。
在5G核心网方面，中兴通讯将在2019年一季度率先发布基于SBA架构的全融合核心网商用版本，将很好的支持2/3/4/5G和固定网络的同时接入，促进网络融合和资源效率的进一步提升。
在5G传输领域，中兴通讯率先提出5G前/中/回统一承载方案，在固移融合、超宽管道、弹性切片、最低时延、超高可靠性、高精度时钟同步等方面处于业界领先水平，构建极速、智能、融合的5G承载网络。最新一代面向5G时代和网络融合重构的光接入旗舰平台TITAN，目前已经在全球多个国家实现商用。
终端方面，2019年上半年，中兴通讯5G手机将实现商用。5G平板电脑、5G室内室外CPE、5G移动热点、5G数据终端等系列化5G产品，也在研发推进中，不断满足消费者5G智能应用场景需求。
在核心自研芯片方面，中兴通讯有20多年的芯片研发历史，覆盖通讯网络“承载、接入、终端”领域，迄今累计研发并成功量产各类芯片100余种。新的多模芯片，全面支持5G现有协议标准，实现真正意义的2/3/4/5G多模融合。对于普遍关注的节能降耗，我们将通过先进工艺、新材料、新架构等三大能力聚焦核心芯片能耗降低、电源及PA效率提升等方面，同时结合网络智能关断等网络级优化，帮助运营商提升有效降低OPEX。
在消费者应用方面，中兴通讯正联合运营商进行基于5G的新一代大视频业务的试点。同时，中兴通讯已经联合运营商和合作伙伴在新媒体、物联网、车联网、工业互联网、智能电网、智慧城市垂直行业开展5G使能传统行业的业务示范。
中国证券报：在当下运营商数字化转型过程中，中兴通讯将为其提供哪些助力？
王喜瑜：在实际的数字化转型过程中，运营商具有明显的优势，运营商具有普遍覆盖的线下服务网络，可以更好地服务家庭与企业。运营商自身具有非常好的公信力，这是一种面对企业服务时的天然资质，运营商的基础设施也是与客户接触时的第一界面。
为了更好地服务客户的数字化转型，运营商首先要解决网络敏捷能力不足的问题，资源调度需要更加灵活，网络更加容易扩展，这样才能支持多样化、个性化的业务创新。中兴通讯将提供基于主流技术的，具备通讯级可靠性和高性能的SDN/NFV网络产品，帮助运营商的网络敏捷转型。
由于不同的运营商处于不同的数字化转型阶段，部分运营商因自身运营的数字化转型尚未完成，应对社会的数字化转型有一定挑战。中兴通讯在自身的数字化转型方面有丰富的经验，也为大型运营商提供全国性的数据中台以及ICTPaaS，分布式数据库等基础软件，可以帮助运营商应对自身的数字化转型。
在业务拓展的过程当中，运营商需要不断积累经验，并整合合作伙伴的能力，这样才能为客户提供最好技术、最低成本、最优交付的解决方案。作为运营商长期的战略合作伙伴，基于自身具备的视频能力、AI能力、基础软件以及设备的开发等各方面的积累，中兴通讯愿与全球运营商密切合作，一起为客户的数字化转型提供最佳方案。
