标题:美立法者提案对华为和中兴禁售芯片，华为旧案再被翻出-站长之家
发布时间:2019-01-17 17:14
正文:图片版权所属：站长之家
雷锋网(公众号：雷锋网)消息，本周三，美国参议员和众议员提案禁止向违反美国法律的中国电信公司出售芯片和其它组件，其中特别提到了中兴和华为。与此同时，华为与T-Mobile早在2014的机器人盗用诉讼案再被翻出。继去年中兴禁售事件之后，在更为复杂的环境之下，华为又将面临怎样的挑战?
立法者措辞激烈针对华为和中兴
来自美国的参议员介绍了电信出口禁令执行法案(theTelecommunicationsDenialOrderEnforcementAct)，该法案是指导美国总统对违反美国出口管制或法律的禁令，禁止向中国电信公司出口美国公司的零部件。由于担心华为和中兴的网络交换机被用来监视美国，所以两家公司被特别提及。
Cotton参议员表示，华为是中国的情报收集机构，必须采取果断的行动保护美国的利益并执行法律。如果像华为这样的中国电信公司违反了美国的规定，他们应该得到死刑般的制裁。
“华为和中兴就像同一枚硬币的两面，两家公司一再违反美国法律，对美国国家安全利益构成重大风险，需要追究责任。未来，我们必须打击中国盗窃美国先进技术的行为。“参议员范霍伦说。
众议员加拉格尔说：“像华为这样的中国电信公司对美国的国家安全构成了越来越大的威胁。他们最终会向国家报告，以破坏美国和我们盟国的利益。两党立法设定一个简单的标准：如果发现一家中国电信公司违反了美国的制裁措施，它将受到比中兴通讯更加严厉的处罚。“
共和党人加勒戈说：“华为和中兴通讯有系统地破坏美国和联盟网络安全的行动表明，中国不希望遵守规则而是是打破它。我很高兴参议员Cotton和范霍伦加入我和加拉格尔，攻击美国及其盟国必将导致严厉的处罚。“
由参议员、众议员提案的电信出口禁令执行法案，主要措施包括：
确立美国出口禁令的执行：针对违反美国出口控制法律或制裁的中国电信公司，禁止向其出口美国产部件。
要求总统对任何违反美国出口法律或制裁的中国电信公司，加以针对中兴那样的严格处罚。
确保违反美国出口管制法律或制裁的处罚不会被撤销，直到一年的合规与合作模式证明中国电信公司系统违法行为的政策已经发生变化。
禁止任何执行机构官员修改对中国电信公司、其代理商或关联公司的任何处罚，直至总统证明该公司未违反美国法律一年并且与美国调查完全合作。
强调国会在监督中国电信公司行政部门出口管制和制裁决定方面的作用。
虽然这项法案离最终通过还尚需时日，但参众两院以及民主两党的代表都措辞激烈的提出法案，表明了美国对中国的担忧。但反过来这也增加了对华为等公司的担忧，毕竟这对于任何一家公司而言都是巨大的风险。
值得关注的是，近日华为与T-Mobile的旧案再次被翻出。
T-Mobile与华为“旧恨”重提
华为与T-Mobile的Tappy事件是一桩旧事，但这桩旧事是导致美国瞄准华为，并启动涉嫌盗窃商业秘密调查的重要原因之一。
在这一点上，华尔街日报也引用了知情人透漏的一些信息。
事情起源于2014年，T-Mobile在西雅图起诉华为，其理由是：华为涉嫌盗取T-Mobile开发的用于测试智能手机的机器人所使用的技术。
这是什么剧情?据2014年的诉讼报告显示，该机器人被称为“Tappy”，其作用是用于对T-Mobile销售的手机，以与人类手指相同的方式操作并进行质量测试。而当时T-Mobile销售的手机有部分由华为提供，因此在测试“Tappy”时，T-Mobile聘请了2名华为的专业人员。
T-Mobile诉讼称，在业务过程中，华为员工询问了有关机器人的详细问题，并反复寻求有关专有技术的一些信息。
T-Mobile给出了很多细节。比如，华为在这2名专家之外又增加了1名员工进入西雅图的测试实验室。但是在参观时，这名人员在禁止拍照的区域不仅拍了照片，并且将一个微小的隐藏在“Tappy”后面的零部件装进电脑包，企图带出实验室。
但是这一行为被监控拍下来了。随后这名员工承认存在盗窃行为。
此事一出，华为和T-Mobile的合作也算是凉了。双方于是结束了这次合作。T-Mobile说自己为此付出了相当大的代价，而华为则利用其从T-Mobile挪用的机器人技术不公正地获得价值数亿美元的商业优势。
面对这些“指控”，当时华为的表态是员工的确存在不当行为，但是不存在华为企图窃取T-Mobile的技术机密。华为指出，T-Mobile的相关信息与技术在网络上能轻松找到，比如YouTube，并且设计和规格的详细信息已在多项专利中公布。
但是无论华为怎样据理力争，西雅图的陪审团还是在2017年5月最终裁定：华为违法与T-Mobile的商业合同，需要赔付对方480万美元。
480万美元，距离T-Mobile要求的5亿美元赔偿金，有相当大的差距。西雅图的陪审团给出的理由是：华为的行为并非“故意和恶意”。
在这件事上，综合下来看，T-Mobile一直是以民事纠纷的案件来推进，而非涉及“国家间谍”的指控。
