标题:5G进展、公司财务状况、科创板意向 中兴通讯股东大会释放了哪些关键点？
发布时间:2019-03-20 17:01:06
正文:3月20日，中兴通讯在深圳总部召开2019年第一次股东大会，审议和表决了董事会、监事会换届选举议案，有关取消非公开发行A股股票底价安排相关以及审议延长非公开发行有效期至2020年3月的议案等。
在大会现场，中兴通讯董事长李自学、CEO徐子阳、高级副总裁杨建平、财务总监李莹等回应了参会股东关心的当前中兴通讯在5G网络技术的进展，以及中兴通讯当前的财务状况等问题。
董事长李自学表示，中兴通讯每年坚持将营业收入的10%以上投入研发，其中，5G是公司主战略方向，公司战略的基本原则不变，但采取“恢复、发展、超越”的实施步骤，2019年公司仍处于恢复期阶段。
中兴通讯CEO徐子阳介绍，公司已经为5G网络建设做好了充分准备，随时等待发令枪响，公司在5G领域专利布局超过3000个，公司5G技术投入资金充足。
现场，中兴通讯大股东代表现场回应了有关大股东减持的原因。整场股东大会历时一个半小时，气氛轻松。
以下为证券时报记者记录的中兴通讯股东大会问答实录：
1、当前中兴通讯三大业务线在海外布局情况如何？上市公司对解决努比亚等联营公司亏损问题有什么策略？
李自学：中兴通讯坚持全球化的战略不动摇，在公司业务得恢复期，在海外市场主要考虑聚焦大海外运营商，聚焦海外大国、大T，抓好存量经营，把握5G商用机会得时间窗。
徐子阳：中兴通讯目前整个业务运作良好。具体来讲，海外运营商市场方面，公司在巴塞罗那展会宣布了与海外30个运营商就5G技术开展合作，中兴通讯在海外坚持聚焦大国、大T理念，聚焦价值客户，把存量客户精细经营，同时对客户设备更新替换得需求，努力跟上客户要求。
智能手机业务方面，中兴通讯是全球第一家发布5G商用终端的厂商，也是业界率先完成5G端到端打通的厂商，终端产品受到全球运营商的关注。智能手机业务在海外目前主要聚焦运营商定制的市场，智能终端的形态上有多种形态，除了手机，还有模组、物联网等多种形态。我们认为，5G终端在海外市场的拓展，对中兴通讯端到端的布局有重要意义，公司会聚焦主流机型，聚焦主流版本，运用核心技术继续良好经营下去。
政企业务肯定是中兴通讯未来非常重要利润和收入的增长点，政企业务目前主要关注商业模式是否成立，中兴通讯会比较慎重的选择哪些市场符合中兴通讯的经营特征，聚焦自研产品占主导的市场，更有效的使用中兴通讯的关键资源。
关于中兴通讯联营公司经营困难的问题，我们认为努比亚是非常有竞争力、有特色的品牌，中兴通讯对努比亚未来前景看好，5G技术到来之后，智能终端市场未来可能会出现新的变化，努比亚和中兴通讯的手机是两个场景，努比亚会继续关注和聚焦核心业务的经营，市场业务的拓展，良好的经营下去。
但是从去年开始，中兴通讯对联营子公司商业模式不成立的公司，以及与5G主航道不相关的子公司业务，中兴通讯坚决按市场规则办事，关掉或者卖掉，确保高度聚焦运营商，聚焦5G网络端到端的主航道，一切按照商业模式来办事。
2、科创板开通在即，中兴通讯子公司是否会考虑科创板挂牌，比如努比亚是否会在科创板挂牌的计划？
徐子阳：我们的思路很简单，只要参股公司能够进入更好的发展阶段，我们会对他们选择的各种方案做出支持。对于你提到的努比亚的未来发展，公司需要通过董事会探讨之后才能做战略判断，努比亚可能会在下两周时间进行战略研讨，战略研讨结束之后可能有更清晰的方向，中兴通讯欢迎各种促进子公司健康发展的举动。
3、中国联通和中国电信日前公布了对2019年5G投资的资金情况，中兴通讯对此有什么样的看法？全球竞争格局，通信企业向自主方向发展，中兴通讯在产业链管理上有哪些举措？
徐子阳：2019年是5G元年，中国市场5G进程特点非常明显，中兴通讯在5G时代已经做好了完全的准备，我们可以非常自豪的讲，中兴通讯目前已经完成了5G端到端的产品的所有商业化的准备，包括5G手机已经可以在Q2批量供货，各种系列的5G基站，包括5G的传输承载、核心网以及在供应链对产能的准备，都已经做好了充分准备，只等发令枪响。
中兴通讯对5G的投资坚定不移，主要分三块：一是产品的关键技术的研发投入商，包括5g massive mimo技术，包括7nm、10nm的射频基带芯片，包括在上下游元器件的储备，都做好了大量的准备；另外，在5G研发方面，做了强有力的支撑，今年公司在5G研发资源增加了很多人力，公司在研发投入上毫不犹豫；第三，财务上做好了安排，电信和联通公布了在5G建设上的起始数字，中兴通讯在设备备货、供货上面做好足够的准备，可以满足三大运营商的任何建网商业需求，中兴通讯认为在国内三大运营商建网需求上应该可以取得不错的成绩，我们对此充满信心。
我还想谈一下中兴通讯在5G业务上的核心竞争力。一是目前中兴通讯的5G专利布局超过3000件，我们在5G技术发展上做好了防御；第二个，中兴通讯在5G产品方面有端到端的能力，中兴通讯做产品的哲学理念是大道至简、唯快不破，为运营商提供极致网络，通过端到端的产品可以灵活的满足运营商各种场景的需求，让运营商的网络比前几代的网络具有更高的灵活性；第四，高度聚焦运营商市场，目前已经和30多家运营商进行合作进行5G建设，积累大量应用经验。
目前我们感受到经营环境也越来越向良好方向发展，在运营商关注的网络安全方面，我们认为网络安全问题是技术问题，应该用技术解决，中兴通讯在网络安全理念是开放、坦诚，与运营商合作解决安全问题。我们认为当前的国际化问题，是近10年以来的行业小波动，5G未来市场没有变化，中兴通讯会用坦诚、专业赢得市场信任。
4、介绍一下海外市场终端业务的恢复和发展情况？以及中兴通讯资产回报率的情况，公司是否有新的控制成本的措施？
徐子阳：去年，中兴通讯的整个主营业务，系统业务保持稳定，在一些市场还取得了不错的回报。终端业务确实受到损失比较大，具体来讲，去年股东大会的时候，美国终端业务还在观察和恢复，现在美国的终端业务已经与运营商恢复了合作，恢复的过程需要一定的时间，它是强题材的行业，错过一个产品会错过半年到一年的时间，中兴通讯正在为2019年下半年和2020年的终端集采做准备，
其他国家的合作方面，运营商的定制市场影响不大，当前终端市场的战略仍然是聚焦关键机型，缩小机海，锁定关键国家，比如德国、墨西哥等有业务前景的国家合作，必须要求商业模式成立，而不是无所谓的经营和商业投资，会严格的在各个区域设定方程，如果解成功再去做投入。对终端业务目前来看是比较谨慎的态度，但是终端业务在中兴通讯的地位是毫不动摇的，是端到端业务的核心一环。对海外亏损较大的地区也会坚决的停止。
杨建平：中兴通讯在采购成本的控制方面，对原材料的采购，我们的目的是营造充分竞争的格局，对独家的消除、对指定采购的消除是长期的目标，每一年都会有非常明确的目标达成，以此来降低采购成本。
徐子阳：我们对成本的控制已经从采购成本延伸到设计成本，因为设计是源头，新的管理层上任后强化了在源头设计的控制工作，包括关键器件、关键方案的选型，材料委员会实行一票否决制，从设计上控制成本是2018年下半年以来非常核心的工作，不但可以不断节约成本、还可以节约时间。
5、我是中兴通讯一个普通投资者，从2015年持有中兴通讯的股票。在2017年，公司股价高点，当时总裁赵先明曾宣布减持，前几天中兴通讯在反弹之后，大股东中兴新也宣布了减持，大股东减持是处出于什么想法？
中兴新代表韦在胜：我们都是股东，大家平起平坐，但是小股东可以想走就走，大股东对上市公司担当责任要更大一些，中兴新在前几天宣布了减持，为什么要减持，借此机会，我代表大股东也和各位做一个交流。
大家关注大股东对股份公司的看法和态度，我们依然、依旧、一如既往的看好中兴通讯的发展，不管昨天、今天还是未来。虽然中兴通讯在过去经受了两次合规问题造成的波动，这是企业应该避免发生的事情，但是确实发生了，对大股东以及各位股东的利益都带来影响。从大股东的角度看，对中兴通讯的投资是它最大的资产，基于过去30年中兴通讯在行业获得的地位，我们坚信中兴通讯未来的发展会更加成熟更加可靠。
第二点，大家对去年搭建的董事会、管理层做出的努力有目共睹，管理层的努力让股份公司摆脱困境，取得了良好恢复和进展，时间也验证了新的管理层是有力度的，也有能力执掌中兴通讯，甚至发展的更好。
基于这两点，大股东在这里也表态，会一如既往的支持股份公司的发展。
大股东的减持是对他的资产有配置要求，大家知道现在整个资金基本面不太好，这对中兴通讯的增发并不构成矛盾，我们认为股价交给市场选择，我们并不认为股价高就一定好，准确的表达价值就好，股价太高有时候可能也会有泡沫。
6、现在的手机市场格局是不是已经固定了，5G时代中兴会颠覆现在的格局吗，5G时代终端方面除了手机还有其他形态的出现，中兴通讯做了哪些准备？
徐子阳：智能终端每隔5年到10年，技术推动会发生格局的变化，到5G时代更高速度的时代，实际上存在代差的变化，中兴通讯看好4G到5G存在代差变化，所以坚定把5G终端做下去，代差的变化有很大概率会产生格局的变化。
在5G时代，还面临工业联网和物联网的发展机遇，更快速的网络将对工业发展带来促进作用，有很多企业愿意为提升效率付费，运营商会在IT网络布局上吃到蛋糕，中兴通讯在手机形态之外，还关注对5G垂直行业的独立模块、CPE的研发，但是这个商业模式成立可能还需要2到3年，我对这个领域的看法是高度确定，同时与中兴通讯能力高度相关，我们对行业发展的时间点保持高度关注，目前看来还需要时间检验。
7、去年Q3以来中兴通讯经营现金流一直在下降，目前有没有改观？5G还没有发放临时牌照，中兴通讯有没有掌握一些信息？
李莹：公司在去年下半年经历了一段困难的时间，但是我很高兴的告诉大家，中兴通讯目前的资金充足，完全可以支撑公司正常经营和对5G的各种投入。
徐子阳：对5G牌照的发放，我们也得到了一些信息，但是发令枪响要以国家工信部的消息为准。
8、华为日前公布了5G方面获得了30多个订单，中兴通讯在5G方面的订单情况如何？
答：现在与30个运营商进行了深度合作，后续会择机公告5G订单数目。
9、130亿的再融资如果没有如期开展，对5G的研发和运营有没有影响？非公开发行的准备工作进展如何？请介绍以下中兴通讯在芯片业务的布局？
李莹：如刚才所说，公司现在资金是充足的，在5G市场也有相关的安排支持投入和运营，公司的非公开发行主要是用于优化资产和负债结构，即使没有非公开发行的安排，也不会有影响5G的安排。
李自学：中兴通讯从成立以来一直从事芯片设计，为什么大家感觉不到中兴通讯没有做芯片的东西，中兴通讯本身是通信设备的企业，要用到很多核心芯片，实际上是自己在做定义和设计，还有很多芯片需要外购，包括自己研发的射频和交换设备芯片，在定义和设计完之后必须要加工，去年的过程就是产品加工的方面出现问题，我们有自己有核心的设计能力，但是整个产业链很长，任何一家公司不可能从头做到位，还需要采购芯片来完成补充。
徐子阳：中兴通讯芯片处在公司的战略核心位置。去年中兴微电子战略做了大幅度的调整，聚焦通信领域的核心芯片。通讯行业分了两个阶段，过去2G、3G设备是通用芯片完成的，随着芯片技术的革命，对CPU的要求提高，设备商发现必须要有核心专用芯片，中兴通讯在核心交换芯片方面，历时十多年的强有力投入，这些芯片支撑了中兴通讯从有线、路由器、交换机等所有设备。
另外一块，在无线方面的核心信号处理芯片方面。中兴通讯芯片工艺已经从14nm提升到10nm、7nm，同时5nm的芯片已经启动预研发。中高频芯片是未来5G向更高频的核心，这方面中兴通讯已经有足够的投入，希望能在这一领域的长远发展取得突破。
在通用芯片领域，中兴通讯也有很多自己的想法，但是我们认为还是需要和产业链进行充分的合作。目前中兴通讯的芯片是聚焦系统类、通信类，对核心竞争力有极大影响的领域，同时也密切关注芯片供应链的安全。
