标题:赵立新谈话剧生存状态：我只“卖艺不卖身”
发布时间:2006-05-29 15:05
正文:主持人大鹏：很多网友在搜狐网上等着您，他们首先对您表示问候。
网友：我拿到你的签名了，好高兴。
赵立新：喜欢我的戏，可能有点触动，让我签名。
主持人大鹏：熟悉赵老师的都知道，现在正在上演的一部话剧《我的秘密生活》正在人艺小剧场里面演。有一部分网友属于北京以外地区的，或者对话剧并不熟悉，赵老师先给我们简单介绍一下。
赵立新：我们这个戏是5月24号首演一直到6月13号。有两个日常包场的，每天晚上7：30在人艺小剧场演出。这部戏跟以往的戏不太一样，不是一个完整的故事或者一部大戏从头到尾，不是我们观众比较习惯现场的模式，而是从四部经典大戏里面抽取四个华彩乐章，我进行了加工揉捏组成《我的秘密生活》这样一台大戏。里面出现四块不同的情感领域的冲突和画面，将会给观众带来不同的人物刺激和不同的感情沟通。
这在欣赏习惯上来说，以前是从开始到发展到高潮到结束，这个是来一段跳进之后又跳出，在轻松的舞曲当中把景换完再进行下一部，不是追求观众一直在导演或者创作者构建朦胧的艺术氛围里面不出来，一直被感染到底，中间可以随时跳出冷静想想刚才在说什么讲什么。同时有一个类似于既是倒是又是串场人的角色在场外跟大家聊刚才那段戏，和观众互动。尽量把前因交代一下，毕竟是截取的，比如人物不是很清晰，观众如果读过全剧的话，这样一个形式，一个又一个。就整个戏而言，这个戏是一个探索也是一个挑战。既是对观众的挑战，也是对创作者的挑战。因为你要有足够强大的信心，我敢于让观众跳出，还有能力把你再拽入。
主持人大鹏：到现在为止已经演了几天了，从观众的反馈来看，他们认为这样的改变能接受吗？
赵立新：说到尝试，更准确的说法是在中国话剧舞台上的尝试，我在欧洲的时候这不是一个多么新的东西。甚至有的走的更前卫，我这次在瑞典看到一个小戏插了三句话而已，把当代瑞典的剧作家或者诗人或者散文作家的某一段话拽出来，更是没有头脑，拽出来之后把整体捏到一起，一个庞大的现代舞一样的东西，但是由一个话剧演员来演。对于很多观众没有读过那篇散文那首诗的观众来讲有一些困扰，但是被整个构建出来的热情和氛围，包括演员用现代舞用肢体形式展现出来的形式所深深吸引打动。这样的戏在中国舞台上是一个尝试。
关于这几天演下来的感想感受有点两极，喜欢的人很喜欢，不太能够接受的人一头雾水，觉得怎么会这样讲故事呢，突然这么演戏了呢？作为观众来说很不安，有点无所适从。第一个没太跟进去，第二个来了，第三个接踵而至，在这样一种状态当中。有的观众觉得太沉重太闷、压抑，觉得这个形式刚刚建立起来被感染的情绪被打破了，要重新再建立，这是完全违反常规欣赏习惯的一个状态。有些两极，但是大多数观众反映还是觉得第一有新意，第二新奇，第三无论跟着串场人还是演员真诚的表演也好，能够慢慢进入到戏的情景当中，在最后结束的时候获得了我最初的一种愿望，四部经典当中的华彩乐章。
猫：您一直在瑞典看过瑞典本土的人拍过这些戏吗？
赵立新：早就看过，所以说才会产生这种欲望，这么好的戏一定要来中国排，因为在中国基本都没有搬上过舞台。以前我跟记者聊天说过为什么采取这种形式，有那么多的好戏装得太多太满了，一时梳理不出一个头绪。第二，要花大量的财力人力才能一一实现，每部戏要完整搬到舞台上需要漫长的阶段和充足的准备过程。第三，有些戏原片长达四个小时，搬到舞台上有些困难，对于欣赏当今话剧的观众来说比较困难欣赏长达四个小时的戏。基于以上的原因，我采取选取几个比较精彩的段落，捏在一起，寻找内在近似相关联的主题或者是情感来放到一起，在一场戏里面揭示四段精彩的东西。于是乎接触到四部大作品，这是一举四得的事，所以产生这样一个想法。
主持人大鹏：现在网上的网友讨论这部话剧的名字。
网友：《我的秘密生活》中的“我”指的是谁？
网友：为什么起这样一个名字。
赵立新：我还是忍住揭这个谜，到剧场会豁然开朗，因为这个才叫这个名字，我在这儿就不透露了，而且一定坚持到结束才能明白，如果对此名有这么大的好奇心和兴趣的话。
可了：赵老师能谈谈您的戏剧理想吗？
主持人大鹏：今天有很多您的学生参与今天的聊天，关于您的戏剧理想。
赵立新：我的戏剧理想是一个很大的词，我只想说在可能的情形下，为什么老说可能呢？从经济上来说，你缺乏了资产的支持或者是从旁客观上无论是爱好戏剧还是对将来戏剧抱有一份希望的人支持都很难实现，因为在全球戏剧低迷的情况下，无论如何跟今天众多别的传播媒体的形式来说，无论是电影还是电视，它都是排在后位的，这是不得不承认的现实。尽管现在话剧市场逐渐热起来，但是还是要屈居于后，我首先要做最能够打动我自己的戏，而不是最能够赚钱的戏。最能够赚钱的戏在没有打动我的前提下，做了一件跟我不大相关的事，它赚了钱也是给投资人赚钱，我并不是从中获取什么财富。
最能跟我发生关系和有关系的，这部戏真正触动我，我不做不行，如梗在咙，不吐不快。国中的戏剧或者是其它艺术行业出现的二胰子文化我比较讨厌，二胰子文化是发嗲、四不像，为很多推出和隆重往前包装的各行业所标榜的一种东西。二胰子文化没劲，倒不到胸膛上去，我应该做这样的戏把二胰子文化冲一冲，我会试着来，至于结果和后果甚至下场我不知道是什么，但是现在我还是挺带劲的向二胰子文化挑战，呼唤真正的男人和真正的女人。斯林堡说的真好，当一个国家或者一个民族当中它的男人不像男人的时候，它的女人一定不像女人，现在很多时候真的男人不太像女人，女人也没太像女人，缺乏阳刚气，不像女人，这是一个很大的堪忧现象。我从自身做起，拿戏剧这个手段来在舞台上展现，这是男人的戏，这是女人的戏，我不做这两者之间的戏二胰子戏。
主持人大鹏：二胰子文化是不是特指特别商业的舞台剧？
赵立新：特别商业的舞台剧我没有看过，有点难以直接回答这个问题。我想给我最深的出动就是要涉及到流行歌曲，我们推出一些所谓跟着韩剧步伐出现的偶像明星。我在听到这样的歌声看到这样面容的时候，我不知道他是男是女的时候，但是众多人欣赏追捧这是一个怪异的现象。人类再发展，不会说怪异到如此，我们大部分百姓去追捧一个不知男女和阴阳性别的东西。这让我很奥恼，因为我在国外十几年的生活中接触到大量非主流的歌，那里性格界限分明，谁的就是谁的，哪个乐队就是哪个乐队，不会苟同，一听就是他们的，性格强烈。源于他们自己内心的欲望之火喷发，才会去唱去走，才会推到前台，作为一个欣赏者倾听他们。
从这些现象当中发现二胰子不断被推崇出来之后，为什么会这样？不应该是这样。中华民族还是有比较强的阳刚之气，阴柔之美，现在二者融入到一起步明确了，进一步而言做一些更明确的戏。无论刚才说到太沉了太重了，但是是有分量的，无论有人说它太新了太挑战了，也是清楚有一个楚河汉界，清楚各位。
