标题:图文：我查查CEO、格科微CEO赵立新演讲
发布时间:2011-11-02 09:55
正文:我查查CEO、格科微CEO赵立新（腾讯科技配图）
腾讯科技讯北京时间11月2日消息，2011中国（张家港）移动互联产业精英峰会暨江苏张家港移动互联高科技产业园启动发布会今天举行。
该会议由张家港市人民政府主办，张家港保税区管委会承办。来自移动互联产业的精英在苏州张家港共聚一堂，畅谈中国移动(微博)互联网的现状、未来，探索移动互联产业未来的发展方向。
会上我查查CEO、格科微CEO赵立新演讲。
以下是其演讲实录：
非常高兴能够来到张家港给大家做一个关于移动智能终端应用的体会。这个题目比较大，我先介绍一下我在我查查的体会。我大概2003年回到中国，我曾经开了一个公司，是做图象传媒设计，这里就可以做一个差异化的产品，所以我们做了一个部门是条码识别，下一个内容我们就是想加一些比价一样搜索的模式。因为我们当时的想法比较简单，如果这个条形码比价比较喜欢的话，我芯片就能带来销售，但这个想法在董事会并没有受到通过，这个项目就死掉了。为了不让它死掉我们就成立了一个我查查公司，把这个部门分出来了。这个想法我们当时做的时候并没有想到后面会有一个很大的，因为我是做IC的，我对互联网也不是很理解。只是我们觉得当时手机量很大，我们一天能卖到50万到100万芯片。我们觉得做用户是挺容易的，但后面其实是蛮难的。包括我现在拿的手机都是当时我们用的功能机，功能机上推出是比较困难的。虽然它的价格是老百姓比较喜欢的，但在推动用户当还是遇到了很大的困难。我们刚出来的时候还是得到了很多领导的支持，我们是希望通过条码比价的方法可以实现商家促销、相关信息召回、班车什么的，比较便利。
机遇这个技术的基础上面，我们手机扫描条码，用户用得最多的就是这个比价。因为我们通过三个渠道能够拉动这个信息，一方面是合作的商家，我们大概派了几百个人的团队，在所有的超市适应了很多人工的方法，拿了大量的老百姓非常喜欢的信息，也是因为这个信息比较的全，所以我们不仅在高端机、中端机有，我们首先做的是低端机，是山寨机。我们现在叫低端的功能机，大概500元以下。我们也做了中兴通讯的，现在发展到一千块了。其实智能机发展的速度远远超过了我们的想象，其实我们在iphone上面和安卓上面发展的比较快，为什么呢？我们发展的特别早。我们当时做的时候2009年3月份左右做的。我们做出芯片，真正把我们的网站打起来是2010年1月份左右。
所以，其实真正智能及在中国的岂不是2010年7、8月份左右。所以，我们的东西当时是误打误撞进来的，我们内容非常好所以用户比较喜欢。智能及上比较漂亮，这是我们智能及的画面。也可以比防伪。我们也支持很多的网站，这个架构图挺简单的，基本上我个人觉得没什么太多的技术。这个条码比价稍微有一点技术，就是在山寨机上怎么实现条码的识别，这个挺难，做了差不多一年，其他基本上没有什么技术。老百姓比较喜欢这些东西，因为比价还是比较冲击的。我们也跟很多店家签了很多协议。但我的数据表明移动电子商务还比较遥远。大家买东西在移动上面并不那么活跃，我们数据是最多的。
这里有一个用户发展曲线，这个比较漂亮，前面的数据我们就没打出来，其实前面的数据给大家更有参考意义，在功能机上同一个功能，同样的数据，我们低端机上面推的很失败的，这个项目被董事会砍掉，包括我们公司所有人反对，包括我们的客户反对是有理由的。我们当时赔钱的时候也是很难的，这个手机300块钱，因为人家不给我们装这个软件，你把这个软件装上去要收钱的，或者你给了钱都不给你装的。我们当时请人家装的时候不给装，我们也很生气，没有一个人跟我们合作。怎么办呢？我们把手机买过来，装上我们的软件卖出去。300块钱的手机你这么折腾一下，我们当时在国美(微博)超市里面实在卖不动来拉着促销员，大概一个手机赔150块钱，300块钱手机你装软件卖出去赔150。所以当时我们在一个网站上说应用做不成了卖手机，卖了2万台，2万台中间我们是赔了300万。我们当时几百人采集数据，但看数据的都不到几百人。所以大概2001年就不行了。大家也知道VC是很可怕的，他们说不投，那我们在资本市场是拿不到钱的，尽管我做芯片公司也可以，芯片公司差不多一年有2亿美金的销售，但这个还是不行。所以我们在联通iphone当时没有冲破的时候我们当时接近一千万，但我们还是非常感谢乔布斯救了我们，因为他那个出来以后一天就进入几千用户。后来我们选了一个黄道吉日出马但还是感觉不太灵光，山寨机不行就是不行。iphone出来以后我们还是请人做了一个应用，很快带来了非常多用户。10月份左右我们基本上看出苗头来这个东西可以成功了，起码能够做下去了。起码能够蒙到一笔钱，那时候我们量就起来了。现在其实我们今年11月份已经过了一千万。现在基本上我们每一天新增的用户差不多在6万左右，这个速度还是比较快的。
很多比价的人手机上都有了，合作的也挺多的。今天来因为武平博士让我讲一下互联网的东西，因为这些东西“我查查”也研究的比较透。我今天想讲几个实际的东西，因为我其实无线互联网对我来说是比较新的东西，不是那么的专业。我就谈谈我的体会，无线互联网上应用的东西，做终端、管道、云可能都是华为、中兴、乔布斯、雷军(微博)他们做的事情，一般做不了。做应用还是可以做一下。但无线互联网的应用和因特网的应用非常相似。怎么相似呢？就是必须有一定的用户，第一步有没有用户，它是个网络的东西，如果没有用户，基本上后面节不要谈了。如果有了用户你的活跃度能够赚钱。用户技术的拓展是蛮难的事情。从我自己的体会来说，因为实际上第三个问题我就不在会上讨论了，因为美国也没搞出来什么样赚钱的模式，也没有搞出很有意义的，除了在手机上打广告，手机广告业不是很赚钱的，商业模式也是不赚钱的。所以手机上面基本上只有游戏比较赚钱，所以手机模式的盈利我就不讨论了。我只讨论第一个问题，第二个问题当然不同的应用不同的玩法。
如果你在无线互联网应用中间没有做到一定的用户度，基本上资本市场也不会青睐你，我相信你这个网也许做不下去。我们看后面，因为你只有有足够用户的基础，可能你今后大家不知道你怎么赚钱，但你有一个机会赚钱，但你如果用户数都没有，你可能无线互联王不管多大的机会对你来说都是零。所以怎么样把用户做起来，因为我自己比较幸运一些，因为我当时东西的时候，第一个我不是做网络的人，也不太懂这个东西，所以我做了这个东西排名就比较高。APP的排名很重要，这个去年10月份左右我到大众点评的张涛那边去，他说你APP排名很高，他说我看你这个网站做的十分是很不专业。但现在大概有几种排名，因为排名最高的一般是游戏，因为一般新的东西吸引力比较强，但游戏谁也不能够在游戏的排名上面长时间的屹立潮头。所以真正比较厉害的还是生活类，像一些导航，我比较看中生活类。因为张涛教育我第一你不能用山寨机，因为我一直用300块的机器，我对它还是很有感情的，上面有“我查查”，因为我用一个就少赔150块钱。我不会用智能机，我买了一个iphone，但我不会用。
这个排名是非常靠前，因为它是一个正反馈的。可是在生活类里面我们发现，前五大生活类iphone的排名，第一名淘宝，第二名“我查查”，第三名大众点评，第四名可能是赶集，第五名是丁丁。我要跟大家说，这些排名每一个网站背后都非常的有内容。因为这个我不打广告，一块钱也不打，只要找我打广告的，我没有钱。所以在这里面要得到这个排名是要有非常强大的内容支撑和非常强大的包装支持。没有包装是不行的，赶集或者是58同城真的是有钱的。我可以跟大家讲，打一下广告都非常贵，打一下就像打了激素一样怦就上去了，这是立竿见影的，所以这个东西确实要有钱。
在这些应用中间，比如说导航比如说大众点评，比如说比价、电子商务、淘宝基本上机会不大。也就是说除非你有非常，因为这个网络还不像我们做IC，我们这个IC真的是你学了这个东西都没用的，这个我认为没技术，是对消费者的理解，对市场的理解。这就是20岁你可以做网站成功，但你做IC绝对不会成功。你能够做成功的我还不信了，所以做网站是可以，以小博大，没有技术胆子大也可以出来的。
当然，我最近跟VC有一些讨论，很简单，做IC是每一步都不能错，错一步就不能成功，做网站是只要做对一个就可以成功。就像“我查查”这个东西做对了一个东西，但技术是比较差的。我们也没有那么大的投入是比较差的，当然我们也有大量的投资，也拉了最精干的队伍进去了。如果我们在无线互联网上要取得成功，首先必须拓展用户，所以我个人认为比较赚钱的事情是游戏，游戏没什么别的，没什么基础。你说你做了什么游戏以前做的很优秀，不等于现在很优秀。游戏有创意，就是山不在高，有仙则灵。什么是仙？就是创造力。这个东西是不可以继承的，不可以管理的，也是很难说你有钱就可以做出很有创意的东西来，这不是的。所以，我个人觉得无线互联网可能今后的投资热点上面可能是游戏产生一些社区的概念？游戏的用户，社区的用户转变为某一种商业模式可以赚钱的业务，我个人觉得这可能是比较现实的。当然你是淘宝当然不着急、大众点评也不着急，一直在上面，那我们也不要说怎么创业了，只要守住他的城池就不错了。剩下的基本上可以在游戏上面，我最近研究了一下排名，因为之前我不研究，我之前一直在前面就不太在乎这些。后来我发现很多优秀的产品他们排名非常低，但做的非常好，就是怎么也排不上去。后面就被淘汰掉了。这个我是说很多生活类、导航类、工具类这些里面是非常难排上去的。
但在游戏是不一样的，游戏我们可以通过创意，做一个非常有创意的游戏来这个游戏能带来用户。当然，这个游戏一定是连续剧，现在基本上逃路也比较清晰了。比如说什么三国交朋友，是连续剧的，粘住用户，或者转换成一种盈利模式，这个我认为可能是后续发展的看法。无线互联网能排名在前面的每一个网站，大概就“我查查”最便宜，其他都很贵很贵。当然也有很多人问我怎么赚钱，因为没人赚到钱，怎样烧钱还是比较容易的。怎么赚钱这个基本上很难回答。
非常感谢大家，我就说一下我的心得。谢谢！
