标题:专访《档案》主持人赵立新：我是石凉接班人
发布时间:2011-05-23 15:35
正文:赵立新主持《档案》
赵立新主持《档案》
《档案》的第二任主持人赵立新有过两次接触。
第一次是5月10日下午。在《档案》录制现场，凭着一点点以往看电视剧的印象，终于把赵立新曾经演过的角色和他本人对上了号。不能免俗地在心里把对他的第一印象与他的前任石凉做了比较――脸部线条同样硬，举手投足之间都同样带有一点“洋范儿”。但他的形象似乎更“冷”些，身材也显得瘦小。这是个不高大也不抢眼的主持人。但很快，随着赵立新对录制环境、节目团队生动有趣的介绍，随着他机敏的反应和极佳的口才应对媒体的提问，他深厚的讲故事功底开始显现，内在的“强大”也初露端倪。
第二次接触是5月13日。在赵立新紧张录制节目的间隙，带着更深入了解他的愿望，记者通过电话连线独家采访了他。距5月17日他第一次亮相《档案》还有4天。这次接触，感觉他是个挺“较劲”的人。“作为男人选择了做一件事，就要认真、负责。要承担起它，把它做好。我是个典型的完美主义者。”
缘分看《档案》曾让他眼前一亮
和《档案》的前任主持人石凉一样，赵立新也是职业演员。他演过不少影视剧和舞台剧，也多次出任编剧、导演。在翻拍红色经典的电视剧《永不消逝的电波》中，他扮演了李侠。就是这个角色，让赵立新进入了北京卫视遴选《档案》主持人的视野，最终成为了《档案》的第二任主持人。接到邀请后赵立新犹豫了很长时间。40多岁的他希望自己能很负责任地为自己做决定。他担心《档案》牵扯自己太多精力、影响自己的演艺工作；担心自己“在媒体面前曝光”……
酷爱演戏，有“戏痴”之称的赵立新最终还是接下了《档案》。个中缘由，一是“我从小就喜欢讲故事，讲故事是很幸福的事。”二是节目本身让他很认同。第一次看《档案》时曾感觉眼前一亮：哎，还有这样的节目！“《档案》是在喧嚣的时代的一个很独特的声音。它承载着文化知识的传播，以一种非常独特的形式，吸引着越来越多的人。”
天赋从四五岁开始编故事讲故事
中学时赵立新曾在偶然情况下学过播音，1986年上了中戏。之后和张涵予等人一起做过配音。前些日子，赵立新还在帮张黎导演的两部电影配音，一部是《辛亥革命》，给赵文王宣演的孙中山配音，另一部是《孔子春秋》，给孔子从17岁配到71岁。“我习惯了语言方面大量的、繁重的工作。所以《档案》我才能撑得住。”
赵立新从小喜欢编故事，编完就讲。四五岁时候的他喜欢自说自话，讲得如火如荼的。男孩子编的故事大多和暴力有关。就这样，赵立新一个人的仗打得热热闹闹的。当时赵立新的听众很多，年龄有小的、也有大的。而且这些听众都会从自己家里拿来好吃的、好玩的来讨好他，目的就是：你给说一段！“我讲故事比较故弄玄虚。把大的、小的都给忽悠了！”赵立新笑道。
疲惫录制一天相当于演一集戏
从5月1日开始录制自己的第一期节目，赵立新在首次亮相《档案》前已录制了十多期。他要为这档日播节目多储备一些，然后再去忙自己的影视剧和舞台剧。这些天里，赵立新都是早上8：00前赶到东五环外的录制现场，一直录到晚上8：00多。这样的日程一周里有6天。他的生活节奏随之完全打乱了。以往除了拍戏时演绝对男一号，他还没有过如此高强度地工作过。他每天要背超过12000字的剧本，相当于一天一个人演一集电视剧，“一天中基本没有什么喘息的机会。”
让赵立新觉得疲惫的原因还有《档案》讲述人的“自说自话”，“拍电视剧有对手演员，有环境的变化，你能接触到新鲜的东西。这些都能让你放松。但是《档案》场景固定、人员就是你自己，没有对手演员，你没法交流。这就在某种程度上带来更大的疲劳感。”
设想就像在家里给大家讲故事
成为《档案》的第二任主持人，赵立新要求自己“一定要有自己的特色、风格，”他希望，作为新的讲述人，“带给观众新的形象、新的感受和一套新的讲故事方式。”
赵立新直言，在最初的几期里自己与石凉唯一的不同就是“讲故事的状态不太一样。”他认为这是很自然的事。“不同的人讲故事，带出来的状态一定不太一样。这跟他每一段的抑扬顿挫、处理、逻辑重音、渲染与表演的成分都有关。”
对于自己在《档案》里的讲故事方式，赵立新的设想是“在一种很舒适、很安逸、很闲散、很淡定的状态下自然、松弛地讲述。”他说他的想法来源于在国外看过很多资深讲述人的节目，“甚至六七十岁的都有，那种状态我很喜欢。”一次录制有关施瓦辛格的节目，讲到他的情史时，很自然地，赵立新把一只手插进了口袋里。“我觉得我很舒服、很自如。这个事没有那么严肃，没必要把它说得像一件大事一样。”
讲述时，赵立新还会把胳膊搭在老式的磁盘上，“不用总是正襟危“站”，一脸严肃、排山倒海、慷慨激昂。需要随意一点，就像在家里给大家讲故事一样。可能有时轻声细语，有时带一点谐谑，有时有一点儿神秘的感觉……而且要真诚，要敢于把自己放进去，跟大家去做心和心的交流。只要真诚，观众就会买账，一定的。“
压力没想过，我只是喜欢这件事儿
5月17日自己的节目即将和观众见面了，但赵立新说此刻自己的心情“比较淡”，“没有太大的兴奋，因为我每天都在忙着录节目，反正总要播的。”
谈及压力时他说“我没有压力，因为我从来没有想过观众要是特别喜欢石凉不喜欢我怎么办？因为我只是喜欢做这个事，尽力做好就可以了；至于大家接受起来可能会有一个过程，一些人可能立刻就接受了，另外一些人可能根本不接受。这都是非常正常的，众口难调嘛！”
唯一让赵立新心里放不下的，只有不完美带来的遗憾。“我自己不太满意，哪些地方录得好，哪些地方录得不好我记得特别清楚。但是因为工作量太大，时间不允许我去‘细抠’，把它打磨到最精致的状态。由此造成的一些粗糙也就只能是遗憾了。“
《档案》两任主持人眼里的对方
一个陪伴《档案》走过两年历程，终因合约到期离开；一个即将入主，成为第二任主持人――石凉和赵立新，《档案》舞台上的两位主角，也是生活中的老相识。和本报记者谈起对方时，颇有一番惺惺惜惺惺的意味。
赵立新谈石凉：他为《档案》打下了很好的基础
以前就和石凉认识，也是朋友。我自从做《档案》之后就觉得他真的不容易、真的挺棒！石凉也是个很好的演员，特别成熟，对自己要求特别高。他保持了清醒的头脑和独立思考的特点，绝不会人云亦云。他形成了自己的个人风格，最有说服力的就是《档案》到今天走得这么好，有这么多观众喜欢他！石凉为《档案》打下了很好的基础，能够在他的基础上去发扬、去拓展，是我的分内之事。但是如果搞砸了，我觉得我很对不住他。那天我们相互发短信时，我对他说“我只能大胆地狗尾续貂一下了！”
石凉谈赵立新：他的才华是不多见的
赵立新很棒。我很欣赏他。他的才华是不多见的。《档案》找到这么个人来做是《档案》的幸运！他一定能做好，而且只会越做越好！
【人物介绍】赵立新
毕业于中央戏剧学院和莫斯科电影学院，于上世纪九十年代初旅居瑞典，并成为第一个也是目前唯一一个考入瑞典国家大剧院的中国人。海外求学、从艺经历15年，精通瑞典语、英语、俄语。回国后继续活跃于戏剧和影视行业，身兼演员、导演、编剧、教授和主持人数职，在圈内有“戏种”之称，也被媒体称为“难能可贵的全能型人才”。主要舞台剧作品：《上尉和他的女人们》、《爱，无处不在》、《父亲》、《我的秘密生活》、《备忘录》、《婚姻风景》等；主要影视作品：《走向共和》、《大明王朝》、《中国往事》、《血色沉香》、《永不消逝的电波》等。
