标题:格科赵立新：要做出真正有创新力的IC企业
发布时间:2013-08-29
正文:时间：2013年7月23日
本文引用地址：http://www.eepw.com.cn/article/164424.htm
地点：格科微电子(上海)有限公司会议室
人物：格科微电子(上海)有限公司董事长兼首席执行官赵立新
中国电子报副总编辑任爱青
成功创业离不开机遇运气和直觉
任爱青：十年磨一剑，今年正好是格科微电子(上海)有限公司成立十年。格科微不但实现了销售额每年近70%的增长，而且成就了在国内图像传感器市场的霸主地位，作为公司的创始人和领军人，你认为是哪些因素促成公司的高速成长?
赵立新：这些年格科发展得比较顺利，得益于天时和地利。格科前几年赶上了中国中低端智能手机蓬勃发展的潮流，有机会在本土的中低端图像传感器市场率先取得突破。格科的发展也离不开产业链的相互支持，尤其是当时中芯国际正在寻求图像传感器项目的合作伙伴，而格科又刚好被选中为最佳合作伙伴，帮助了中芯国际建立图像传感器晶圆工艺线，SMIC承担技术研发费用，造就了双赢的成绩。2003年，国内还没有图像传感器芯片相应的前道工艺制造技术，引进技术需要2亿美元。由于格科与SMIC合作，最后只花了两千万美元图像传感器芯片流片就取得成功，节省了格科大量的资金。SMIC前道工艺制造的配合和支持，对格科的成长壮大发挥了重大的功效。
有了SMIC前道工艺线的配合，格科在设计、工艺等方面做得非常极致，同时也有非常多的创新，工艺非常简洁。当时格科做出的芯片成本是同行的一半，性能却能达到相近。凭借明显的性价比优势，格科的产品很快在市场上形成垄断地位，格科已经成为目前手机单一芯片市场份额最高的公司。而且，当格科的第一个独立产品上市时，恰好遇上市场缺货，于是，公司不但开始赢利，还一举拿到红杉和华登国际的资本投资。
格科当时能有这样天时地利人和的运气，绝不是一般企业能顺利拥有的。2003年，我拿到第一笔200万美元的投资，一个人单枪匹马杀回中国。后来又拿到第二轮风险投资340万美元，再加上自己的几十万美元，公司总共用了600万美元。而其他企业可能是一个团队在做，拿到的钱也很多。一个人回来后，带的都是清华的学生，现学现卖，不仅做设计，还有研发工艺，一整套流程都是我们自己在做。等到第二轮风投进来以后，才聘请了专业人士。
任爱青：市场机会和客观条件对每个企业都是均等的，有的企业技术也不差，但技术好的公司也不一定在市场上成功，这是为什么?
赵立新：除了这些客观的机会，也有一些主观因素，那就是生意直觉和对市场先知先觉、研判掌控的能力。还要产品好，特别是产品符合市场需求，比如说中低端手机市场，需要性能较好、但价格特别有优势的产品。中国手机市场规模每个月也就是六七千万部，我们3、4月每月出货量是8500万颗传感器芯片，出货量相当大。格科目前是全球低端图像传感器最大的供应商。
任爱青：你能举一个典型的例子吗?
赵立新：有一次，我们和国内一个同行同时做手机图像传感器芯片，我们做的芯片与国外产品兼容，但成本比较高;而同行做的芯片成本比我们低30%，但不兼容。我当时就判断出4～5个月后国外芯片会缺货，格科的产品，应该走兼容的路线，不应该冒着极大的风险开足马力生产，大家都觉得不可思议。果然不出所料，4个月后国外芯片缺货，我们兼容的芯片刚好可以补缺，这就一举奠定了我们在“江湖”的地位。所以在市场眼光方面，竞争对手与格科还是有差距的。
改变世人对中国品牌看法做真正有创新力的IC企业
任爱青：格科成长的十年一直是行驶在高速路上，当公司规模越来越大，你觉得公司发展会不会遇到平台期?是在传感器领域永远做下去，还是会涉足其他的领域?
赵立新：我不是一个狭隘的人，以后不会只做传感器，当然会关注一些影响企业发展的技术关键点。我们不管做什么生意，都会保持开放的理念、开放的心态。我们会把核心技术研发做得很透彻，有一招鲜才吃遍天。但是这不等于做了木匠就不敢去打铁。
任爱青：格科有新的战略方向了吗?
赵立新：我们先踏踏实实地把传感器领域做好，我们芯片的颗数占全球的25%以上，但销售额现在只占全球份额的3%，所以我们要往高端发展，逐步地占到全球销售额的10%、20%的份额。当然，这也不只是为了赚钱。我们会根据中国经济的发展来定位格科技术产品的方向，希望在国内打造一个集海外技术、自身原创技术、中国高效运作、持续创新于一体的成功商业模式，将海外的技术和我们自主创新技术在中国的高效平台上运营，做出优异的成绩。
任爱青：正如你刚才说的，设计是创造性劳动，那么对IC设计企业来说，创新力是核心竞争力的体现，国内IC设计企业如何不断提升创新力?
赵立新：企业首先要有高效率，像华为;其次要创新。另外，团队、核心人物在今天的创新中越发关键，企业高层要有创新的眼光、理念和魄力。现在的创新往往涉及几年、十年、几十年的规划，需要几亿、几十亿、几百亿美元的投入。创新如果不是公司的最高层推动，不可能执行。
任爱青：中国IC设计企业如何才能成为真正创新型的公司?
赵立新：我坚信在中国能够做出真正创新型的公司。我年轻时靠获得国家创造发明奖保送进大学受教育，所以我非常希望在自己有生之年做出一家真正有创新力的公司。我在国外很多年，国外并不认为我们有创新力，中国企业往往是“便宜、廉价、低质”的代名词。我们格科的使命就是要改变世人对中国产品的看法。我认为，中国的工程师非常有天赋，中国企业非常有创新能力，能做出非常有创意的产品。当然，企业首先要生存。拿我们自己来说，在前七八年甚至前十年都在为生存而战，理想还比较遥远。
任爱青：赢利能力弱是国内IC设计企业普遍面临的困境，格科之前一直是主打中低端市场，格科目前的赢利水平和能力如何?
赵立新：赚钱并不是很难的事情，主要是要把握好发展和赚钱之间的平衡，要有好的产品、好的团队、好的规划、好的执行力。我们目前的赢利水平并不低，我们赚钱主要还是靠创新力，靠我们的工艺、设计优化，还有营销模式、服务模式。与国外对手比，我们有明显优势。凭借这些优势，自然会比较赚钱。
任爱青：你认为，国内IC设计企业如何保持持续的创新能力?
赵立新：半导体行业就是这样的特点，不像传统行业不太容易出现新的公司，在高科技领域颠覆性的创新会改变一个行业。
怎么保持一个企业的持续的创新力，很具有挑战性。我们也在思考，也没有太好的答案。
任爱青：现在格科500万像素的产品已经实现小批量生产，什么时候可以上量?如何向高端发展?
赵立新：我们已小批量生产出5MBSI摄像Sensor，由于BSI后段厂商的配合，进入了1.4μm俱乐部，良率也达到90%以上。格科500万像素、800万像素的产品同时在研发，大概明年可以放量，关键是要看台湾高端制造工艺方面的进展。当我们在关键地方突破后，会很快在高端市场占据更大的份额。
目前格科的市场份额比较大，上个月某天就破纪录地出了600万颗芯片。明年我们的销售额会再更高一些。不过，相对的格科可能不会像以前那样指数级增长。我们前年的销售额1.9亿美元，去年只有2亿美元，虽然销售额没怎么增长，但是利润却增长了25%。我们现在的目标是朝着70亿～80亿美元的全球市场进军。随着高端产品销售的增加，预计今年销售收入会增长40%～50%。
任爱青：手机市场增速在放慢，是否会对公司的发展造成压力?
赵立新：手机市场占我们销售额的90%，所以说手机赢了，就都赢了;手机输了，就都输了。但我们在全球的份额太低了，只有3%，我们在迈向手机高端市场，向海外市场突破，这些都任重而道远。
任爱青：你对格科目前的发展水平如何评价，你对格科的未来有怎样的愿景，你希望把格科打造成一个什么样的公司?
赵立新：我对格科的现状不是很满意，离我的理想还是很遥远。我们刚刚过了生存关口，还在继续发展当中，包括管理、组织架构、战略发展，都需要不停地学习。另外我对公司产品不是很满意，我们应该把国外产品打败。虽然目前我们的性价比最高，但我还希望做出性能最好的产品，实现我狂热的梦想。我们尊重别人的创新，但我们自己也更需要创新。格科的专利数量非常多，也有很多创意，在与海外对手的竞争中，我们不仅要赢对手而且要让对手心服口服。
三个机会抓住两个战略方向不能选错
任爱青：随着移动互联时代的到来，整个产业界在都在重新洗牌。中国IC设计企业在移动互联时代有哪些新的市场机会?
赵立新：依我十年创业的经历来看，战略性机会并不多。我回国时，遇到三个机会：一个是传感器，这是一个战略发展方向。另一个是FLASH，当时国外一个团队找我做，但我最后还是没有下定决心，其实这是一个难得的机会。第三个机会就是移动互联网，我做了“我查查”。这次虽然遭到公司、董事会等所有人的反对，但我立场很坚定，力排众议，坚持做下去了。
对于做企业的人来说，一辈子可能只会遇到一两个战略性机会。我一共遇到三个战略性机会，中了2个，丢了1个，给自己打66.6分。当然，战略方向对，也不一定会成功，还要一些机遇和运气。但战略方向一旦错误，就基本没戏了。一个公司可以犯任何错误，但是不能犯战略发展方向的错误。我很幸运，得到了做传感器的机会，但这不算选，这是命，因为我只会做传感器。而做“我查查”，这是我的判断与选择，我觉得这种机会是不能错过的，虽然有失败的可能，也不会遗憾。但是如果失去了这么好的机会，会觉得很可惜。FLASH的错过，是我个人商业判断中犯过的最大错误。其他错误可以原谅，这种错误对企业家来说是不能原谅的。
任爱青：你既是格科的董事长也是我查查的董事长，你觉得做IC设计和做移动互联网，哪个更具挑战性?做移动互联网什么是成功的商业模式?
赵立新：很简单，做IC每一步都不能错，错一步就不能成功;做网站是只要做对一个就可以成功，就是抓住了客户需求。我觉得做IC更具挑战性一些，做移动互联网需要运气成分多一些，在移动互联网赢利模式清晰的只有游戏，别的大家都不清楚，我也在思考。
任爱青：格科白手起家，经过十年的发展已经做到2亿美元的规模。自2000年以后，有许多出国留学人才都回国创建IC设计企业，但并不是所有的海归都能取得成功，这是为什么?
赵立新：从中国企业的发展来看，90%的企业输在战略发展方向上，执行力没问题，犯点小错误死不了，关键是看准了企业发展战略，坚持。李彦宏、马云、马化腾都犯过错误，但是他们看得准，坚信并坚持下来，成功也是自然而然的事。
手机是最后杀手级消费产品IC设计中低端市场整合加快
任爱青：格科在图像传感器芯片领域的崛起，对原来的生态系统带来了哪些改变，带来了哪些机会?
赵立新：2003年，我回国创业时，产业链封装和制造的条件都不具备，但说实在，我的运气真的不错。一方面我们支持产业链企业，另一方面也是产业链在支持我们，并自然而然形成产业集聚的效应。目前，我们是中芯国际在国内的第一大客户，而且还要求他们扩产。我们的订单可以满足中国两个封装厂75%的产能，有一家彩色镀膜厂几乎全部给我们配套。从这个角度看，我们支持了整个集成电路行业的发展。所以我们很幸运，也很自豪，这也是我们的竞争优势所在。
对于手机制造商来说，由于我们在工艺优化、电路设计和减小尺寸方面的创新，不但Masklayer可做到比海外竞争对手少20%，同样的晶圆生产的芯片数量也比对手多1/3。所以，我们的成本低很多，可以给客户更好的价格，从而让手机厂商获得高性价比的产品。
任爱青：“前有堵截，后有追兵”是国内IC企业普遍的境遇。格科做传感器芯片是不是也有这样的情况，你是如何应对的?
赵立新：国内也有不少企业在做传感器产品，但这个行业只有第一，没有第二。国内很有技术实力的公司，他们虽然打败了很多世界的强手，但在产品上市时间上输给了我们。我们比他们的出货量大好几倍，东西好、成本低，而且规模、品牌、研发、工艺、技术都有明显优势，如此一来国内的追兵很难有机会的。
任爱青：你觉得在手机领域国内IC设计公司成功的几率有多大?
赵立新：整个全球半导体领域都是过度投资，整个行业已完成洗牌了，格局已定。手机市场还有些机会，但是手机的许多外围芯片不断被基带芯片整合，很容易被吃掉，这也说明这并不是最好的战略点。但图像传感器主要是感光技术，是不可能被整合，但它是完全不同的技术领域，创业公司很难有机会，除非这个公司特别优秀。
任爱青：你觉得移动互联领域有机会吗?
赵立新：移动互联机会稍微多一点，现在只有游戏和广告业务可以赚钱，但游戏并不是一个持续的商业模式，所以要在移动互联领域赚钱有难度。我做移动互联网“我查查”比较顺，刚开始我还鼓励大家去做移动互联网，但现在不鼓励了，因为不是每个人都有我那样的运气。在移动互联网领域，互联网巨头的先发优势太突出。
任爱青：手机之后，IC市场会出现下一个杀手级应用?
赵立新：不太存在。移动智能终端是消费类市场最后一个杀手级应用，没有其他东西能突破它。现在出现的穿戴式终端，有很大的局限性，只是一个时髦产品，会很快过去，不会有太大的前景。
任爱青：现在很多国内设计企业的业务还集中在中低端领域，这些企业还有没有发展空间?是不是最终要被整合?
赵立新：国内设计业的洗牌会加快，中低端领域越来越难做，大鱼吃小鱼是必然趋势。中国IC设计企业有运营的优势，但是如果没有特别创新的技术，还是不具备核心竞争力，也无法与国外对手竞争。
中国IC设计企业有些会被淘汰，有些会被国外企业并购，这就要求企业必须有战略眼光和持续创新能力。现在中国的海外人才正在不断回流，本土人才也在不断学习提升，这都要有一个过程。经过市场的大浪淘沙，只有那些有非常清晰的经营理念，技术积累、资金、人才和团队优势都具备的公司，才会在中国生存。中国企业突破瓶颈，野蛮成长起来后，会很容易打败国外企业。中国IC设计领域未来会出现几家寡头垄断的格局。
任爱青：从IC设计企业角度来说，你希望国家应该出台哪些政策?
赵立新：产业政策上，需要用国产率和税收优惠来支持企业的发展。大陆因为有本土消费市场，在IC领域更具优势。我们有很多的优秀人才逐步流向海外，现在吸引这些人才回归的时机已经成熟。前些年我们在吸引海外人才方面做得比较好，现在有点放松了。当然，现在吸引人才的方面也应该改变，应该用企业主导而非政府主导的方式。
国家在宣传、科技政策上也要注意打造吸引海外人才的软环境，树立中国半导体行业里成功的典范，积极进行正面舆论导向。虽然，现在中国所有半导体企业规模加起来还比不上一个高通，但差距也正是机会所在，这也证明中国IC产业会有很大发展空间，今后会越来越好。
赵立新
格科微电子有限公司董事长兼总经理，为公司最早发起创立人之一，IC设计专家。
1990年7月于清华大学电子工程系本科毕业，于1995年7月获得清华大学微电子专业工学硕士学位。1995年10月赴新加坡国家特许半导体厂工作，担任工艺工程师，1997年任高级工程师。1998年6月于美国加州ESSTechnology，Inc，担任高级工程师，从事可视电话图像传感器、DVD芯片的研发和测试工作。2001年于美国AdvancedCommunicationDevices，Corp，担任模拟设计高级工程师及项目主管，从事通信，手机基带芯片设计。拥有专利58项。
2003年9月，他回国创立了格科微电子(上海)有限公司，将自己的关键专利和技术运用到CMOS图像传感器领域，并致力于推动CMOS的图像传感器的产业链的国产化，格科微电子是中国第一家率先成功量产图像传感器的高科技公司，填补了国家在该行业的空白。国内第一颗量产的CMOS图像传感芯片、第一颗基于BSI工艺的5M像素CMOS图像传感芯片以及第一颗BSI工艺的2M像素CMOS图像传感芯片都是出自格科。2010~2013年格科连续被中国半导体行业协会授予中国十强企业称号。
2010年创建我查查信息技术(上海)有限公司，任董事长兼CEO。在移动互联网累计用户数突破1亿。公司荣获2012~2013年度中国移动互联网生活信息应用最佳创新力奖。
