标题:我查查CEO赵立新：学习彩色电视做彩虹码
发布时间:2014-08-27 14:56
正文:[摘要]我查查提出了彩虹码，它的彩色可以叠加更多的信息，可做物品的追踪溯源。
腾讯科技讯8月27日，2014年中国互联网大会继续在北京举行。我查查CEO赵立新做了主题演讲。
赵立新表示，我查查提出了彩虹码，它的彩色可以叠加更多的信息，可做物品的追踪溯源。而且正在与国家一些很重要的机关，比如国家的编码中心和一些企业合作。
我查查价格信息是如何达到的？目前，我查查相当多的数据是通过人工的方法在线下超市采集到的，这也是我查查费用比较高的地方。
赵立新还说，我查查的理念是打造公信力的品牌，一是价格。用我查查比价可以看到超市线上、线下老少无欺，都可以看到真正的价格。
二是我查查希望推广一维码，特别是彩虹码或者二维码的技术，实现产品的溯源追踪。
2014年中国互联网大会主题为“创造无限机会――打造新时代经济引擎”，共为期三天（8月26日-28日），腾讯科技将通过腾讯网、腾讯新闻客户端、微信为您带来全程精彩直播、解读。
以下是演讲内容：
赵立新：大家下午好！我今天主要讲的是在大数据时代条码技术的便民应用，我查查公司是从一个芯片设计项目里做出来的，2009年我们做用芯片直接识别条码，推出后受到大家的欢迎。经过四年多的时间，我们做了很多版本，下载用户达到了亿的级别。当时我们没有想到，在APP上大家会喜欢这么小巧的应用，我本人相当多的时间是做IC设计。
原来我们的想法是做一个芯片，这个芯片可以提供一个应用，我们想用差异化的应用推动芯片的销售。可能后面事件发生的太快，我们的芯片并没有做出利润，反倒是小小的APP在扫描和比价格上，大家非常的喜欢。我们可以通过扫条形码查到商品，从这个商品找到每个超市产品的价钱，也可以连接到国家质检、药检的数据库中，看到它是否有品质上的问题。功能上现在已经不是很新奇了，我查查也可以扫二维码，其实我们很早就开始做二维码应用的公司。
大家知道，早期的很多手机都是定焦手机，是不能够识别一维码和二维码的，在中兴第一款千元机时，只有我查查扫描技术可以识别二维码。所以我们当时在中兴和华为的预装是免费的，当时由于我们解决了技术问题，本身我们是做芯片的，在做定焦方面做了大量的工作。我查查现在有很多的功能，曝光、食品安全、品质，我们也有一些海报，我觉得它目前的核心优势是说，我们的扫描技术，特别是在定焦上我们有相当大的优势，也有非常大的数据库。我们其实可以用定焦方式识别二维码、一维码的，特别是在定焦识别上，我们与海外技术做了对比，我们的技术在全球也是比较领先的。
刚才周总讲到创新的问题，我本人的名字叫赵立新，我的名字是文化大革命，国家提倡破旧立新时起的。网络方面我觉得也有需要创新的，特别是我个人觉得条码，特别是最标准的条码大家的重视度不是很够。其实一维码发展到今天已有40多年，这40多年时间，它有上百万用户，上百万厂家用一维条码，更有上百万店家用全球统一的条码。我觉得二维码有很大的问题，二维码没有一个组织控制这个码的标准，它其实是非常混乱的，有人说二维码可以支付，又有人说支付会出问题，这就是问题。
而一维条码有全球组织，所以一维码的特点是全球统一的，另外，全球有上百万的企业和上百万的店家用一维码这样的设备，如果更换掉是不现实的。今年我发明了重要的专利，也是我个人认为是条码技术应用中非常重大的突破，我们在黑白的一维码上叠加上彩色信息，推出了一个兼容的概念。
大家知道最早是黑白电视机，在黑白电视机时代我们提出了怎么样做彩色电视机。首先要有彩色电视机的信号发出来，可是那时所有老百姓的电视机都是黑白信号，当时很多做通讯的前辈们想出了一些在色度、归度信号上有正焦的色度信号，就解决了这个难题。我们也提出了我查查彩虹码，它的彩色可以叠加更多的信息，很希望大家做物品的追踪溯源，我们正在与国家一些很重要的机关，比如国家的编码中心和一些企业合作，推出了彩虹码。
你们觉得这个技术是不是有创新？因为大家都知道我查查生意做的不是很好，移动互联网有几个亿的用户，但只有少数有几个亿用户的互联网公司还亏钱的。我们现在在现有的一维码上叠加彩色信息，或许是今后一维码应用的一个很大的方向。大家看这个彩色一维码，它能够解决既与以前的系统兼容，又能够实现商品的溯源、防伪，包括批号的追踪，这可能是一个比较不错的技术，如果有朋友感兴趣的话可以进行合作。
我查查数据库，特别是我查查价格信息是如何达到的？目前，我查查相当多的数据是通过人工的方法在线下超市采集到的，这也是我查查费用比较高的地方。当然，我们也要有大量的数据对接，比如跟商家合作的数据对接，当然还有一部分是在网络上抓取的价格，大家知道价格有三个特点，第一，价格是动态的，早晚价不同。第二，它是区域化的，不同地区价格不同。第三，价格信息是很难获取的。所以我查查花了很大的精力和资金做了中国最丰富的价格库，差不多有9000多万商品信息覆盖了32个省和400多个城市。
我查查的理念是打造公信力的品牌，一是价格。用我查查比价可以看到超市线上、线下老少无欺，都可以看到真正的价格是什么样的。二是我查查希望推广一维码，特别是彩虹码或者二维码的技术，实现产品的溯源追踪，因为中国的食品包括商品的品质非常大，我自己是做IC设计的，我们的IC是全世界最复杂的产品管理。我们的工厂是全世界最先进的工厂，一台设备是一个亿，所有的设备和生产制造流程都是可以追踪的，每个芯片背面是有标号的，我觉得可追溯性是提高一个国家的工业和产品品质最关键的东西，我希望利用条码提高产业的发展。无论是政府的管理也好，还是商家、厂家、消费者都能得到高效的信息。
我认为用光学方法去追踪物流的过程是最便捷、最省钱的，我也有朋友是做FID的，它的成本已经降的非常低的，大概需要4、5毛钱人民币，可是我们印一个条码一分钱都不需要。所以我个人认为，用光学的方式识别特征码，无论是一维还是二维，用特征码取得商品的信息是社会发展的趋势，谢谢！
