标题:我查查CEO赵立新：彩色条码可刷出生产日期
发布时间:2014-08-27 11:22:00
正文:腾讯科技讯8月27日消息，2014年中国互联网大会在北京举行，我查查CEO赵立新接受了腾讯科技专访，他表示我查查推出彩色条码即可以兼容以前的传统条码，也可以让消费者扫出更多的信息。
赵立新自己是技术出身，一直试图把条码和个人的技术结合起来。他认为，之所以目前彩色条码很热，最主要的原因是黑白条码的运用非常的局限，除了比价格以外，无法再获得其他的信息。
赵立新称，曾有人推荐在商品上使用二维码，但我查查推荐大家用一个新的条码，也就是彩色条码，这个标号和批次会和传统的黑白条码接上并兼容黑白条码，同时赋予彩色的信息，来跟踪或者追踪批次信息，品次信息等。
以下为我查查CEO赵立新专访实录。
主持人：各位腾讯网友，今天是互联网大会的第二天，大家上午好，今天我们很高兴采访到我查查CEO赵立新先生。
赵立新：各位腾讯网友好！
主持人：我们知道现在手机移动应用非常的普遍，类似我查查的软件，在商品上一扫，出现价格的对比很受欢迎，您能简单一下我查查的背景吗？
赵立新：我查查和我是息息相关的，我也是技术出身，通过芯片识别条形码，我们做的非常早，09年就开始做，我们开始做的很艰难，这个产品非常的简单，消费者非常的喜欢，大概4年的时间里，接近2.6亿的量，我们也有一定的活跃度，在过年过节的时候有几千万的人，我们希望大家透明的消费，我们想做一个品牌想给我们的消费者带来一定的公允性，给消费者带来支持。
主持人：相对前两年顺风顺水，今年我查查遭遇了一些挫折，有人说我查查的价格跟事实不符，您怎么看？
赵立新：有媒体说我们的价格不符，说我们故意压低价格，但是这个报道是严重失实，我们没有故意压低价格敲诈商家，这个报道由于商品价格特别多，我们公司是做芯片过来的公司，我觉得其中有一两条错误是正常的。但是是否是公司可以压低厂商的价格去牟利，我们是没有的。我们也给厂家做一些商业性的展示，但是跟出钱改价格出钱删帖我们是完全没有的。但是这个事情对我们有负面的影响，这个事情报道一个星期的时间，但是我们的用户使用量并没有减少，包括一些企业包括一些商场的合作可能带来一些影响。
主持人：你们很重要的模式就是通过扫码的方式看到价格，中国商品的价格千变万化，您如何保持它的准确性呢？
赵立新：我们的价格三方面来的，第一个方面我们派人去抄价格，我们现在主要的消费者认可我们的就是线下的价格，第二个我们跟京东、1号店甚至淘宝店都有价格对接，有媒体报道我们的事，但是那个价格都是从京东亚马逊来的，那个价格怎么能错呢？第三个是我们搜索，去把没有跟我们合作的网站的信息转下来，这个价格质量比较差，我们只能做到比市面上产品好一些。但是价格信息量太大，因为是动态的，所以我们只能尽最大的努力做好自己的事。
主持人：那么京东和亚马逊是抓取的？
赵立新：不是抓取的的，是对接的，我们做展示它只有价格低的东西才展示出来，每一次展示都是肉眼看到的价格低的东西，对它没有任何的侵害。如果做的非常多的展示，一定让消费者感到你的网点你的商场价格是有优势的，这个发展才有利。
主持人：你说之前有挫折说你们有点背，我比较关心的是你们有商业的条码，谈一下这方面情况？
赵立新：不是我们背，而是媒体报道是严重失实的，我们的价格是准的，你说我们的价格不准，要事实的东西说明。我个人觉得我们时间点比较背，我们是一个商业性的网站，我们发布一些商业信息包括一些商务合作，他们会给我们一定的收入，但是目前来看，我查查的数据情况非常糟，我们只能是亏损的。我们APP下载消费者比较认可我们，我们跟腾讯合作，跟360合作，下载量比较大，我们所有的人员都会去采集数据，这个工作量还是很大的。
主持人：具体人员是指？
赵立新：我们的价格都是我们靠人去采集回来的，这个线下成本非常的高，国内也有说比价的APP，他们都在线上的，线下的就意思意思，我们的价格精确到每一个门店的，他们的价格只是精确到城市。但是城市里面每一家店都是不一样的，所以它不是非常真实准确的。
主持人：你们还提了一个彩色条码？
赵立新：对，我是技术出身，我们也希望把条码和个人结合起来，之所以彩色条码很热，我想最主要的原因是黑白条码的运用非常的局限，除了比价以外，做其他的比较困难。我们的13位码只是一个参考，矿泉水是一个条码，可乐是一个条码，但是这个条码并不能反映生产日期等信息，有人推荐使用二维码，我们推荐大家用一个新的码，这个码在标准的黑白颜色下有一个新的颜色，这个标号和批次会和这个码接上，所以我们希望兼容黑白条码，同时赋予彩色信息，来跟踪或者追踪批次信息，品次信息等。
主持人：是否可以被行业接受？
赵立新：因为它是兼容的，我们推的彩色条码如果不把系统换掉，以前老的黑白系统也是可以识别的！
主持人：非常感谢您接受我们的专访！
赵立新：谢谢大家！
