标题:赵立新谈演员的最高境界 融入角色代其行事
发布时间:2015-02-05 11:20
正文:在电影《重返20岁》中，亲和幽默的父亲一角受到了影迷及专业人士的好评，其扮演者赵立新也成了网友搜索的热门演员。银幕上是“萌叔”，生活中的他却是个挑剔的处女座，尤其是在剧本选择上更是用尽了挑剔与独到的眼光。最近一部被他看中的作品便是未播先红的《芈月传》。赵立新在剧中扮演的秦国宰相张仪，角色虽然不是重中之重，在剧情上极具线索式的作用，他在剧中英气如斯且演绎生动，俨然一副夺人眼目的样子。从“萌叔”到谋士，赵立新把每一个角色都揣摩拿捏得十分到位。正所谓不疯魔，不成活，已然融入人物的他早已悟出表演的真谛。
“萌叔”从来不能被定义
电影《重返20岁》上映后引起了一阵观影热，可以说这部戏是靠老中青三代的演员代表支撑起来的，他们分别是“归亚蕾(微博)、赵立新和杨子珊”不仅年轻偶像在吸引眼球，作为中年实力派的代表，赵立新的表演绝对赚足眼泪。尤其是在影片的结尾部分，父亲已经隐约知道奶奶的秘密，对儿子和对母亲的担忧交织于内心左右为难，赵立新凭借自己的揣摩与娴熟的功底，与杨子珊上演了一场情感好戏，感动了不少影迷。
说起这个角色，赵立新直言其实不太好把握，表演空间非常狭窄，“很多网友也在我的微博上留言，说父亲的角色很难发挥演技。这位父亲如现实中的很多中年男人一样，隐忍、担当是他的基本形象，隐忍就必然得靠内心戏，这就增加了难度，而且作为一个配角，角色变化也缺少了过渡的机会，只能靠演员去脑补。”
然而“越有难度就越发想挑战”，赵立新凭借对人物的把握很好地诠释了“典型中国一家之主式”的男人形象，而隐藏在克制情感下的“爆发”，是需要演员极度自然的演技及内在的爆破力，赵立新做到了，虽然他表示影迷对自己的喜欢有点意外，但是大部分影迷都感受到了这个有点“萌萌哒”的大叔真的是太厉害。
赵立新近几年的戏路宽泛，没有重复演绎过某一类型的角色，这在当今的中青年演员中可谓是凤毛麟角，连他的粉丝也发现实在难以概括他的风格。演员都不希望被定义成某类形象，而要给观众留下“百变”的印象，除了在演技上不断摸索提升，不做重复的自己，另一个诀窍就在于如何挑选剧本了。当说起平时接戏的准则时，赵立新直截了当地说，“我更看重角色，只要能打动我的，我都有诠释的欲望”。至于《重返20岁》的观众反响则让他明白，有时候观众希望看到的并非鲜活的艺术形象，只要是生活中亲近的人物，他们一样喜欢。“所以以后对一些平淡的角色也不会轻易拒绝了，毕竟亲和也是一种魅力。”他笑着感叹。
融入角色演绎无双国士
前段时间，备受期待的《芈月传》放出预告片，女神扎堆、制作精良，强大的优势为该片增色不少，被看作是2015年最受期待的古装戏。剧中，无双国士的秦国宰相张仪就是由赵立新扮演的。
战国乱世，外廷内闱每天都在上演着各派势力暗中角力的戏码，张仪却始终保持着独善其身的处事原则，显得十分个性。对此，赵立新有自己独到的理解，“我曾经看过一篇文章(微博)，写的是关于春秋战国时期的中国人和当今中国人的比较，其中很多观点与我之前的很多想法是不谋而合的，所以印象十分深刻。文中说中国人经过一两千年的时间，诸子百家的影响，发展到今天已经发生了很多物种上的变化。通过一些流传下来的史料，我们知道那个时代的人完全是另外一种生活状态。他们对待自己的事业也好，亲人也好，对待敌人、朋友的态度都和今天有很大的不同。并且记述的当时中国人的形象外貌跟今天相比也有很大不同，比如说比较粗犷，头发卷曲，饮食结构以酒肉为主，视死如归，为信念为信仰完全不计生死。所以那个年代出了很多死士，最壮烈的大刺客都是诞生于这样一个时代的。我们在从《史记》《汉书》中都能找到记载，他们的慷慨悲歌，内心的清澈、干净、简单，甚至是暴烈，这些精神在今天汉族人身上已经很少了。”
带着一份欣赏，赵立新很快就进入了角色，他形容塑造张仪这个角色的整个过程“酣畅淋漓”。没有去揣摩，也就无奋力发挥，在接到角色之初，赵立新就进入了张仪的心境，成为了张仪，之后的表演不过是代其行事罢了。赵立新坦言，这对表演而言就是最舒服的境界。而作为一位旁观者，演员能达到这样的境界也着实令人钦佩。
历史上对张仪的记载大多是表现他作为宰相的成就，描绘出一个能言善辩的谋臣形象。到了电视剧里，张仪则更加“接地气儿”，一场面见秦王的演说，赵立新演绎得颇有“话事人”的气势，机智不失风度。分析天下时局的大段台词，对演员的记诵能力要求极高。听到他的气势磅礴，仿佛张仪复生，场景再现，连编剧都不得不赞叹：不愧是战国第一利舌！另外，为其点赞的还有郑晓龙导演。当被问起导演的评价时，赵立新说道：“导演在第一场戏――张仪出使秦国的时候，我一出场他就说‘我看到了张仪，虽然我说不出张仪是什么样子，但我看到了你一气呵成的表现，我觉得你就是张仪’。”一句“你就是“，也许是对于演员的最高评价。
无关男闺蜜只能是蓝颜
战国历史少不了诸侯混战，纵横捭阖。但乱世之中，风流名士也都互有惺惺相惜之情，比如张仪和芈月就因各方旗鼓相当，表面上是同进退的政治同盟，私下里却是彼此欣赏的知音。
史书中没有交集的两人，在《芈月传》里却有超过一半的故事是发生在这两人之间。赵立新介绍说，芈月不仅对张仪有救命之恩，在事业上也起到非常关键的推动作用。君臣之间没有绝对的信任，大都是不断地试探不断地考验，所以张仪和秦王的关系并不是非常稳定。在这种情况下，芈月曾多次帮助张仪化解危难，于是两人不知不觉就建立起不掺杂任何利益的友谊，更有惺惺相惜之情。从而，张仪多次在芈月人生中出现危机的时候伸出援手，帮她渡过难关，为其指出道路与方向，算得上是生死之交。
女汉子与谋士建立起了友谊，这在今天看来都不太可能，赵立新不认为张仪是当下流行的“男闺蜜”，他们认为两个人都在以同性的心态看到对方，“是士与士的相知，没有发展出感情关系，不分君臣上下，也没有利益纠葛，倒更像是蓝颜知己。”
蓝颜不好当，不仅要保持两人的距离，也要时刻注意，所以在故事的最后张仪被赋予了一个浪漫的结尾。“芈月被迫离开秦国，张仪送了她一程，然后就消失了。”
至于孙俪，赵立新表示虽然是第一次合作，但颇多的对手戏、愉快的合作经历让她对孙俪十分欣赏。
赵立新称以前也看过孙俪的一些作品，但是在《芈月传》的合作中发现她进步很大，“除了演技，孙俪还具备了很多年轻演员不具备的勇气，她会为了角色不计形象，这一点很难得。在看脸的年代还在追求演技上的精进，这样的演员没有成就是不可能的。”
“利舌”张仪的台词传说
剧组有一段关于赵立新台词的传说，就是编剧在微博中发布出来的：“曾在《芈月传》的演员们都在抱怨台词难，只有一个人乐在其中。他就说演张仪的赵立新老师。他曾反复向我要求，台词能不能再难点儿？他的口头语是‘不怕台词难，就怕词不难’。只要有他在现场，简直是大珠小珠落玉盘。大伙儿都傻了，天才啊，难道赵老师不需要背台词吗？”
那事实真是如此吗？看赵立新老师的原话：“没有吧，每次拍戏，头天晚上的功课还是如履薄冰。有些台词确实傲娇得可以，字字句句有如攀藤爬蔓，一不小心就掉下来了。它们一副‘就你，能把我们说利落了吗’的样子，激得我血脉贲张，深吸一口气把它们吞进嘴里嚼碎了咽下去再像牛一样反刍，直到可以同样傲慢地瞟着它们。”
原来他是如此“较劲”的，这段心理斗争的表达也是及其漂亮，所以编剧称：“我得把赵老师的回复转发出去，让《芈月传》剧组的人都知道，张仪是怎么背台词的。”
并在杀青那天写下：“天下第一利舌‘张仪’今日杀青。若有人质疑这“利舌”之称，可以与赵立新老师打个擂台，人家当年可是在俄罗斯国家大剧院和瑞典国家大剧院分别用俄语和瑞典语出演男一号的！那英语，法语，意大利语更是不在话下。当年张仪凭一条利舌横扫七国，如今咱们赵老师的利舌可打遍地球了！祝贺赵立新老师杀青！”
走下讲台，专职演戏，但赵立新也不觉得是迎合商业。事实上，学院派的专业和严谨早已投影到他的表演中了。赵立新认为，教学相长，执教也不一定非要在课堂里，“用生动的角色让人们感受表演魅力不也是一种很好的教学方式么。”
