标题:《大先生》赵立新访谈
发布时间:2016-04-22 19:12:03
正文:《大先生》剧照
搜狐文化：这回集中排练只有四天，这四天发生了什么？
赵立新：这四天发生了惊天动地的变化。事实上排练场所进行的单位排练时间确实是四天，31号首演，30号彩排，加上连排两场，29号和灯光、音效、走位置，这两天就没了，28、27、26、25四天排练，24号的白天我还在山西的晋中拍戏，晚上才赶回北京。
赵立新：这四天发生了惊天动地的变化。事实上排练场所进行的单位排练时间确实是四天，31号首演，30号彩排，加上连排两场，29号和灯光、音效、走位置，这两天就没了，28、27、26、25四天排练，24号的白天我还在山西的晋中拍戏，晚上才赶回北京。
但是从另外一个意义上，编剧李静在三年前就找到我，我们就有一个约定――把她搬上舞台。在我拿到剧本一年以后先进行了一次剧本朗读，原因有三个：第一是比较敏感，各方面都不太敢参与和介入制作成一个舞台剧；第二由于当时我排练的时间不是很理想，就变为剧本朗读的形式；第三我们也想试探一下，究竟观众对于这样一个特殊的戏的接受程度是怎样的。排练了两次，在北师大的学校礼堂进行，剧本朗读之后，我对这个剧本的了解、消化和感受就更深刻强烈了，也算是一直见证了这个戏的成长。
直到《大先生》去年获得了老舍文学奖戏剧最高奖，为它今后做成一部正式的舞台剧创造了一个很好的开端。经过中间几易投资商，制作人团队不断地改变，一直到最后花落文化乌镇，这是由陈丹青先生从中搭桥牵线，再到最后导演定了王。整个过程经历了很多风雨和挫折。李静曾经感叹说，立新，我和你说句真心话，我感觉我写这个剧本都要比我们制作这出戏容易。做一部鲁迅这样的戏太难了。
经历了这么多，算是一个发酵过程吧，所以就产生了这样一个神奇的四天。就像我在微信朋友圈里回复投资方一样，他说连这个秘密你都敢讲，我说四天与四十天没差，因为鲁迅一直在我心中没有离去过，这句话听起来很文艺，但是在这两三年的过程当中，这个戏一直在我脑子里，无数次的产生画面，产生音效，甚至是色彩，作为鲁迅的扮演者内心一直和这部戏在神交。这个四天真的可以载入中国话剧史的排练奇迹了，这是类似于一个自杀性的尝试。但是我们成功了。
搜狐文化：你为这个戏准备了三年，从最开始看完剧本到首演结束，对鲁迅的认识有哪些变化？
赵立新：很诚恳地讲，我最初接手这个剧本，是出于和李静惺惺相惜。她看过我所有的话剧，她欣赏我，了解我，几乎每一个话剧都做过剧评，我把李静当做一个知己。我也对她非常欣赏，她是一个才女，一个扎扎实实沉淀下来，有学问、有学养、有担当，脑子非常清晰，文笔又好的一个朋友。
我对每一部戏都非常挑剔和较真儿，接受一部戏首先要有激情，实在无法按奈自己，我才会做。这也是为什么我没有做过一部中国的原创话剧，因为没有任何一部戏能点燃我的内心，这样说很可能得罪中国原创话剧的作者们，但是我不怕，我是有话实说。十几年在海外的演艺生涯，我接触了太多优秀的国外的戏剧作品，回到中国，我对原创话剧是非常失望的，他们无法撼动我的内心，无论是表现当下还是再现历史，都是那么的虚假，那么的隔靴搔痒，那么的假大空，那么的浮皮潦草，简单化。要么就戴着个枷锁别别扭扭、尴尴尬尬地跳舞。很少能写出几个精彩的人物或是精彩的故事。它无法触动我，我不能欺骗自己。我也无须为了讨好市场搞什么爆笑喜剧、解压戏剧，我认为这种定义都是很扯淡的事情。你怎么知道观众不喜欢深刻戏剧，都是在为自己做不出来找借口。
戏剧本来就是一个挑剔的东西，把生活究竟是什么样的掰碎了给你看，人们在生活中如何能够去抵抗住这么多的打击、打压、苦恼、烦闷、困扰、伤感、悲伤，能够继续去生活，戏剧给的是这方面的力量。它是一个很纯粹的东西，不是胡椒粉，也不是咖喱、香精，去调个味，讨个喜，这不是我心目中对戏剧的理解。所以我每年只做一部戏，甚至一部也不做，都是国外的经典，但是突然碰到了《大先生》，恰恰又是鲁迅这样一个特殊的剧，所以就巧了，我还开玩笑，说我把我出演中国原创话剧的初夜权交给了李静，但这是事实。
搜狐文化：李静说你是中国少有的知识分子演员。
赵立新：哈哈，她给我这么高的评价。
搜狐文化：在这个戏这么长的创作过程当中，有没有跟编剧、导演发生一些争论？
赵立新：我和李静的争论少一些，剧本朗读之后，我和她说，鲁迅和胡适、周作人，包括和梁实秋、林语堂这些文人打笔仗，不止是民国时期文坛上的八卦，是他们做人处事和参与社会的巨大差异，在本剧当中应该有体现。所以，后来有胡适介入，周作人原先是有的。我是希望有这些东西，因为这些人也是很了不起的，鲁迅一定是和够级别的人才在一起打架，他们打架的过程其实就是当时顶尖的文化思潮。五四运动以后，他们对中国的当代社会现状的认识的歧异，是由各自性格和观念决定的这对塑造鲁迅是有用的。
第二，我觉得需要减少鲁迅原文的东西，这个有专家学者和我持不同意见，他们觉得应该更多。我是觉得鲁迅的原文对于很多观众来说是陌生的，鲁迅的文笔、文风都很特别，如果硬生生搬过来去转述，丧失了李静作品当中原有的自我审视和冷静，以及她对鲁迅独有的认识，所以我劝她尽量减少一些原文的引用，而把鲁迅的思想观点转成她自己的话，介于鲁迅和李静之间的一个中间体的话语。
主要的一些争论是和导演王，王是一个80后的新锐导演，他也排了很多戏，我几乎都没有看过，第一次和李静一起见他，就觉得他有很干净很浓厚的文艺气质和不会让人不安的反叛精神，但具体不是很了解，心里没底。之所以仍旧决定和他合作，因为我从不拒绝尝试任何新东西，直感告诉我他会有新的玩意儿。正如在鲁迅博物馆，这部戏的第一次新闻发布会时我说，我们开始了一次不知通向何方的旅行。因为我们在十月份发布会之前排了两三天，没有什么收获，反而产生了一堆疑惑。那个时候王自己对这个戏有很多并不成熟的想法，再加上他平常做实验戏剧，习惯了跟一帮年轻人，在剧场摸索，完全即兴地在现场反复尝试，突然产生了新念头，咱们去试试，试试过一会儿不行就推翻了。但我的排练时间就那么几天，卡得很死，没工夫陪他撒开了摸索。而作为主要演员，我有一堆问题，他回答不了。他很坦诚，他说我回答不了你的问题，我得回去想想。我觉得作为一个导演要胸有成竹，对整个作品尽量吃得比较透，有自己的一套相对完整的导演构思，这样面对演员，面对现场出现的新的情况都会有比较合适的应对，在这方面起初我是不太满意的。
搜狐文化：你曾经说，和满台的傀儡演对手戏，没有演员之间的交流，感到孤独，是那一次有了这样的感慨吗？
赵立新：其实不是，那时候连满台的傀儡都没有，只是找一个替代物，可能拿一个枕头当一个傀儡的脸，那很难受。在那一次之后，我非常严肃地跟王提出，如果真的想要傀儡这些元素的话，我希望你赶快把它们做出来，我需要看到他们是什么样子，而不是在说一个概念。本来演员在舞台上和傀儡交流就是一件非常困难的事，是一次新的尝试，需要大量时间来磨合的。他们之后就找到了台湾的做偶的工作坊偶剧团“无独有偶”，但我真正见到这些偶就是我3月25号开始排练的时候了。
王对于传统戏剧，对于循规蹈矩的剧场表现形式很痛恨，很排斥，他的脑筋天马行空帮他赢得了很多新的戏剧呈现方式，这些都是很好的。同时问题来了，他不是演员出身，也不是导演科班学出来的，这带来了一个不容忽视的弊端，比方说表演节奏，比方说每一场戏所突出的重点，比方说每一个人物的塑造，他可能就会忽略了，要么他认为不太重要，要么他对这个不太敏感。他所敏感就是让人耳目一新的形式，打破旧的传统所展现的一种手法，这是他在乎和重视的。
但是排出来之后，他也发现了我刚提出的这些问题，即使用偶和傀儡，比方说胖子和瘦子，也都是有人物的，演瘦子要有瘦子这个人物在，要塑造瘦子这个人物，塑造人物就牵扯到表演，因为演员没有露脸，没有露身体，挡在面具后面，只能用声音去塑造，这个更难。
赵老师，横线之下，是失误没有录上音的部分，请您看看补充修改一下，实在多多麻烦，多多拜谢！
还有表演节奏，电影是剪辑的艺术，况且镜头给一个特写，观众就看不见别的，戏剧没有剪辑，舞台180度有时甚至270度的三面空间都有观众，表演节奏就非常重要。在两个人演对手戏的时候还比较容易控制，比如我跟朱安，我跟鲁瑞，我跟许广平，观众的视点集中在我们俩这边，但是一到群戏，比如说到后面革命者都上来了，王只是让他们像平常一样随便走，这样就乱了，表演节奏一乱，观众的视点就乱了，也不知道重点在哪，会疲劳甚至进不去你设置的氛围。所以我当时说这样不行，咱们必须排一下几个群偶的基本走位。
搜狐文化：整场演出都有摄影机在拍摄，会不会有影响，有没有新的体验？
赵立新：其实一开始有影响，摄影师扛着机器，在舞台上走来走去，我可能刚入戏，突然被他打断了，然后我就拉他，让他退到其他地方，或者我想让他拍一些东西。这个跟王商量了一下，王觉得应该让摄影机保持客观，我也同意他，后来就任由其到处乱窜了。这是一个新局面，一个极大的考验。像是你在不停的积蓄力量，而他在捣乱在泄力。排练的次数多了之后，摄影师也渐渐融入了表演，我们找到了彼此的默契，好不容易，但令人惊喜。
搜狐文化：你个人最喜欢其中哪场戏？
赵立新：都很喜欢。比较偏爱我把那一堆带血的面具推下舞台，走到已经死去的少年身边，躺下来跟他说话。
搜狐文化：最后你一个人用各地方言扮演多个傀儡开批判大会，那是在演绎文革吗？
赵立新：不是的，是演绎所有有独裁者，有统治者，有庸众，有革命者的时代吧。
搜狐文化：还有吃人。
赵立新：对，清蒸婴儿。所有专制时代都是那个样子。
搜狐文化：《大先生》的结尾质疑了革命，质疑了理想主义，爬上梯子，掀翻椅子，没有站上去，可是也没有给出解答。
赵立新：需要怎样的解答呢？鲁迅作为民国时代的一个作家，思想家，一个不太讨喜的文人，他只是用他的经验给出劝告、呐喊，什么样的事情不要去做，“这里就是天堂，无论谁跟你说这句话都不要相信”，这就够了。
搜狐文化：你对人类命运如何理解？
赵立新：比较悲观。我对自己很乐观，但是如果说对于人类，还是比较悲观的。
搜狐文化：2005年成立“赵立新戏剧工作室”，这个工作室现在还在吗？
赵立新：不在了。2000年我从瑞典回国，因为恩师鲍黔明让我回中戏教书，如今他已经去世了，真是世事难料。从2001到2006年在中戏认认真真地做了六年教师，后来觉得学校没意思了，就辞职了。2005年成立戏剧工作室，本想每年做一两部经典戏剧，后来对国内的戏剧环境越来越失望，就慢慢把工作重心转向影视。工作室的运营也很麻烦，就不做了。但是每年还在坚持自导自演一部戏，都是外国戏：《父亲》、《备忘录》、《审查者》、《婚姻风景》、《枕头人》等等。
搜狐文化：目前想导演的一部戏是什么呢？
赵立新：爱德华・阿尔比的《山羊》，争取今年内能做成。
搜狐文化：有没有想过导演电影？
赵立新：想啊，我就是导演系科班。现在在自己写剧本。不过我现在一年接六、七部戏，没有时间沉下来。
搜狐文化：出演这么多影视剧，有没有自己最喜欢的角色？
赵立新：当然有，《于无声处》里的小陈（陈其乾），懦弱，但是为了爱情又特别勇敢，还有《九河入海》里的冰与火般不同的海家孪生兄弟；曹操，张仪……
搜狐文化：孪生兄弟喜欢哪一个？
赵立新：弟弟，演哥哥的时候太隐忍、稳重，太小心翼翼，太累。弟弟比较吊儿郎当，玩世不恭，但是很善良、明大义，演起来爽快得不行。
搜狐文化：《曹操》只演前半生会不会遗憾？
赵立新：当然遗憾，但是如果发行得好的话，肯定会拍个续集，把后半生补全。
搜狐文化：你前一阵子刚演了《我不是潘金莲》里的县长史爱民，有些原著的读者说这本小说不太适合拍成电影，因为刘震云的小说议论比较多，偏逻辑哲学，你怎么看？
赵立新：我觉得这是少数人的看法，全国十几亿人看过原著的有几个？它被冯小刚这样的导演拍成电影，就会让更多人对这个小说感兴趣，这不是特别好嘛。而且这个故事里面种种的现实问题，比如上访、比如计划生育，能拍出来都有着很重要的意义。你看现在国内有多少一线导演，但是他们都在拍些什么，真正的当下草民生活的有几个人拍？都去挣钱了。把社会和民生问题绕过去，别说鲁迅，现在比鲁迅差十倍的人都没有。贾樟柯拍个《天注定》，好多人骂他讨好西方人，这就太心理阴暗了！他一直在坚持自己对社会和大众问题和生态问题的关怀，他总不能二十年都在讨好西方人吧。
搜狐文化：你写的剧本也是现实题材？
赵立新：肯定是现实题材。拍就拍真实的生活。
搜狐文化：未来怎么规划？
赵立新：减少接演的影视剧；做一些喜欢的戏剧；自己写剧本，导演电影；也可以写写小说，出书的时候赶个时髦做做签售，哈哈哈。
