标题:戏剧人赵立新：演员中的知识分子
发布时间:2016-06-06 10:08
正文:从《大先生》谈起
《大先生》这部戏在北京首演了四天，前后被媒体、戏迷和知识分子讨论了一个月。首演后两周，我采访“大先生”鲁迅的扮演者赵立新，问他何时开始全国巡演，他回答：“之前热情高涨，但现在变得微妙起来。”
再一个两周后，在天津大剧院的食堂里，我遇到了来看《英雄广场》的李静，作为《大先生》的编剧，她否认了《大先生》全国巡演取消一事，说：“在这事儿上他就是比较悲观。”
3月31日，赵立新主演的《大先生》在国家话剧院首演
“悲观”的确是赵立新最初对《大先生》的态度，他甚至觉得，在舞台上诠释鲁迅这事儿，很可能一伙人摩拳擦掌了一通，最后仍然逃不掉夭折的结果。因为剧本本身也经历过炼狱般的磨砺。最初“大导”林兆华邀李静写鲁迅的话剧剧本是在2009年，并且想过请濮存昕主演，6年后剧本终于完成，李静说：“大导和濮哥那儿都行不通了。”她就把剧本发给赵立新看，当时只是想着，赵立新表演、导演经验都挺丰富，能给提点意见，后来转念一想：“不如就找他，他既能导，又能演，只是没想到他能一口答应。”
一口答应后的赵立新，其实立马又有点后悔。他周围朋友的第一反应要么是“不太像”，要么是“不太好演”。
毕竟诠释对象是鲁迅，一个所谓“被过度谈论而又误解最深”的最熟悉的陌生人。
当时赵立新还兼有导演的职责，听上去压力更大。
一开始赵立新和李静也没找到合适的投资方，一度计划在小剧场演出。后来二人与曾写过《笑谈大先生》的陈丹青，就剧本进行了一次三人对谈，后者不只建议把题目改为“大先生”，还把“文化乌镇”的陈向宏介绍给了他们，这才有了青年戏剧导演王的加入，这意味着，赵立新可以专心诠释角色。不过，赵立新是受过苏联和瑞典两个话剧体系正统训练的戏剧人，而王是实验戏剧派，再加上李静是关起门来做学问的人，首次合作，用赵立新自己的话说，就是“三驾马车配合得出乎意料的好，我甚至还在两人中间充当润滑剂的角色”。
尽管如此，等一切准备工作就绪的时候，赵立新发现行程非常紧。他只有四天时间排练，一天合成，没有多余的时间讨教钻研。“后来我觉得，这恰恰是这部戏的大忌，如果我真钻到鲁迅作品的故纸堆里，钻到鲁迅专家的著作里，我就成了一个爬虫。”赵立新说最后他得到的反馈出乎意料的好，于是更加庆幸当时没有刻意去贴近那个符号化的“导师、斗士”鲁迅。“我平常演戏也是这样，干脆远远拉开距离，告诉观众，我不像，我也不是。”
所以《大先生》上演后，鲁迅“白衬衫牛仔裤”的形象惹人注目，这也成了评论声音里出现的高频词。鼓楼西剧场创办人李羊朵女士也与赵立新颇有渊源，我们在谈到《大先生》时，她甚至问我：“衬衫牛仔裤这副打扮，得是赵立新的主意吧。”
“除了鲁迅，皆为傀儡。”后现代的白衬衫牛仔裤在舞台上奔走呼号，对手戏时而是代表许广平的“蓝色海洋傀儡”，时而是代表朱安的“头戴棕纱人偶头像”。而胡适是只鸟笼，周作人是一把可以打开的油伞形象，鲁迅的母亲，则成了高悬空中的一抹剪影。
李静说首演的四场，每一场都在进行调整，大到傀儡的数量，小到背景中领袖上衣的纽扣。我看的是第二场，最后一个段落里，鲁迅看到世人的丑态，出离愤怒，抢过了傀儡手里的一个个面具，癫狂地喊出他们的心声。每抢一个面具，赵立新就换一种方言，东北方言、上海话到河南话，演了个遍。正是这段惹得现场观众笑声此起彼伏。
原来的剧本里，鲁迅本来是旁观者，哲学家、经济学家、政治学家和博学家，这四位原本也是由傀儡出演，王则认为这样的操作太常规，这一幕的台词，如果由鲁迅发作出来，效果会好很多。赵立新被说服了，但他发现，如果这样操作，就只有使用不同的方言一条路。“方言既是我的强项，也是我小心使用的工具，要出效果，又不能沦为小品式表演，关键在于掌握平衡，不能失控。”用自己抵触的方式表演，还是挺忐忑，好在现场观众笑了，而对看戏比较挑剔的人，也都认可了这一段。
“但最后一场的这一段，就没什么笑声了。”赵立新觉得这可能是因为，前三场后，自己表演到这段前产生了心理预设，觉得这可能是一段华彩，这样一来，表演者对戏剧的整体性理解就被削弱了。
他举这个例子，是想证明“整体性认知”对戏剧表演的重要性。“必须用整体的眼光去看，如果一个演员预设对华彩部分的喜爱，就会有卖弄之嫌，而且就像爱一个人，还包括她早上起来没洗脸还有眼屎的时候。”这个时候，他在中戏讲过6年表演课为人师表的一面就显现出来。
2002年，赵立新还没有完全从瑞典回来，但已经开始在中戏代课。除了给学生们讲表演课，赵立新后来还带过一个专科班。“赵老师从头到尾带了我们两年，既像是导师，也像是班主任。”李耀林是他们班上的学生，现在也是一名戏剧导演。他跟我提起赵立新时一口一个赵老师，能听得出来这一声名副其实的“赵老师”中，与当下社会上泛泛的“老师”称谓之间的区别。他说他们班一共30多人，一到赵立新的课，不只像他这样平时不太爱上课的同学到了，不大的教室，一半是自己班上的同学，另一半则是慕名而来的学生，“总能挤六七十人”。在李耀林眼中，赵立新的表演风格非常新鲜，讲课也十分激情投入。李耀林记得一次课后作业，他写了一个跟爱情有关的剧本，拿去给赵立新看，结果赵老师什么也没说，只问了他一句：你谈过几个女朋友。
