标题:“不合群”赵立新：抢没抢王凯的奖我说了不算
发布时间:2016-09-14 07:31
正文:>>>点击进入腾讯视频，观看《中国式关系》
腾讯娱乐专稿（文/曾妮编辑/邓佳）
和大多数“流水线”制造出来的明星不同，赵立新身上有一种鲜明的海派气质――完全不同于《芈月传》里他饰演张仪的那种“战国郭碧婷”范儿。
赵立新毕业于俄罗斯国立电影大学，曾担任维斯塔挪剧院和Uppsala市剧院的演员，回国后逐渐涉足影视，先后出演了《走向共和》、《大明王朝1566》、《芈月传》、《青云志》等各种类型的作品。在正于腾讯视频热播的电视剧《中国式关系》中，赵立新又饰演了反派主角“沈运”一角，也给观众留下深刻印象。
赵立新说，《芈月传》里的“张子”就是他的本命，潇洒自在、狂放不羁。在这次采访过程中，我们对此也略有体会，比如，当记者在追问他和陈建斌剧组“互掐”的故事时，他也会直白地反问：“你是在引导我说出些什么吗？”
赵立新曾在中戏任教，汤唯是他的学生。谈到对这个影后的昔日印象时，赵立新仍保持直白。“她特别的不同。”进而解释称，“这种不同我并没有觉得是特别优秀的不同，或者特别不优秀，她总是不同，用我们通俗地话说有点不合群，这点跟我有点像。”
在赵立新的价值体系里，和没有共同话题的人聊天等于蚕食生命，“聊也行，但别太多。”这样的性格，也使他在人际关系复杂的娱乐圈里显得有些不合群，但赵立新看得很开，“没有什么影响，这只会让我很健康，没胡吃海塞（凑饭局）。”
《芈月传》里饰演的张仪成为赵立新的一个标志性角色
因“战国郭碧婷”遭到争议如今要学习“入世”
对于大多数年轻观众而言，赵立新给他们留下形象最深的人物要数《芈月传》里的张仪一角了，而关于张仪，还有一个更广为人知的称谓“战国郭碧婷”。
对于这个网络时代的新用语，“老干部”赵立新刚开始并不理解。于是，他在微博发问：“我书读的虽然不少，但还是要不耻下问：郭碧婷是谁？”没想到这一下给自己招来了诸多麻烦，网友一哄而上，讽刺、炮轰接踵而至，让平日沉醉于“避世自修”的赵立新头一回感受到了与时代“脱节”的压力。
腾讯娱乐：现在大家都叫你“战国郭碧婷”，你还习惯吗？
赵立新：实际上刚开始我是不习惯的，之前我还在微博上发了一句话，问谁是郭碧婷，结果惹得很多她的粉丝不高兴，都过来找我。
腾讯娱乐：实际上是怎么回事？
赵立新：因为我这人有个大毛病，喜欢关起门来逃避现实，愿意在一个空间里看书、看片子，把自己置身于隔离的空间，所以有时候跟时代有点脱节。
腾讯娱乐：这件事对你的影响大吗？
赵立新：战国郭碧婷事件发生以后，我就开始转变了，我觉得我的眼光得放得再远一些、广一些，要看看这个时代的新东西。比如说我第一次知道了负离子烫。
腾讯娱乐：那现在你打算怎么“入世”呢？
赵立新：哈哈，入世，我出家了？我知道大家其实都是很善良的，大家因为很喜欢这个角色，才会说来热议这个事。这不能用好与坏来界定，这只是一个新的事物，我要学着去接受它、认识它吧。
凭借《于无声处》赵立新赢得今年白玉兰奖最佳男配角
和王凯抢白玉兰奖？赵立新：抢不抢我说了不算
就在今年6月刚刚举办的第22届上海电视节上，赵立新凭借电视剧《于无声处》拿下白玉兰奖最佳男配角奖。与他一同入围的还有人气王王凯，在夺奖大热门“靖王”落马后，一时间争议四起，甚至有新闻用了“白玉兰奖爆冷”这样的标题，还有媒体在采访赵立新时，直接提问其是否认为自己抢了王凯的奖，弄得赵立新哭笑不得。
“又是‘爆冷’，何时‘爆热’？”他忍不住在微博发文倾诉。
腾讯娱乐：今年你几部电视剧接连开播，又巡演话剧《大先生》，还拿了白玉兰最佳男配角，算得上丰收年吧？
赵立新：对，6月份这个奖其实对我的触动很大。一直以来，市场都给了我们一个错觉，就是大的IP、玄幻、鲜肉、都市题材霸占荧屏，带有厚重感、责任感的正剧却越来越少了、不吃香了。我认为这个奖项是对于正剧的肯定。
腾讯娱乐：不过，当时不少新闻都用了“爆冷”来形容这个奖项。
赵立新：对，我当时还发了一条微博，说爆冷，什么时候能称之为叫爆热呢？
腾讯娱乐：还有人说你抢了王凯的奖。
赵立新：抢不抢，这个我说了不算，想抢，拿什么抢啊，是吧？
腾讯娱乐：接下来你还有想要实现的目标吗？
赵立新：太多了。我要继续为正剧呐喊，要为自己坚持的一份东西呐喊。这个呐喊不是出去拿高音喇叭喊，是要拿角色、拿作品。
《中国式关系》中赵立新饰演的沈运
当戏霸遇上戏疯子赵立新自曝与陈建斌“互掐”
目前，《中国式关系》正在腾讯视频热播，赵立新饰演的沈运与陈建斌饰演的马国梁有不少对手戏。一个是传说中的“戏霸”陈建斌，一个是自诩“戏疯子”的赵立新，戏霸与疯子相遇，会是什么样呢？
腾讯娱乐：陈建斌在剧组有“戏霸”的称号，你又是传说中的“戏疯子”，你们之间的合作会常常电光火石的吗？
赵立新：（笑）是，我们俩都比较较真，但用他的话讲来说，他已经成熟了许多，所以整体比较和平吧。
腾讯娱乐：你们俩掐吗？
赵立新：掐啊，因为马国梁看沈运怎么看怎么别扭，沈运看马国梁怎么看怎么别扭。
腾讯娱乐：怎么个掐法？
赵立新：因为戏里边有设置很多掐的对白，本来就是你一枪我一仗，兵来将挡那种，还是挺激烈的。
腾讯娱乐：戏外呢？
赵立新：戏外没太掐过，都是在现场拍摄的时候。
腾讯娱乐：一般掐到后面谁赢？
赵立新：最后是一个中和的，就是可能话是在软，但是这个力度是要让人感觉到，就是大家相互妥协、退让、进攻、和谐，就是这么一个过程。
版权声明：本文系腾讯娱乐独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。
