标题:赵立新：从政治上把握落实中央八项规定精神
发布时间:2017-12-13 14:32
正文:习近平总书记在党的十九大报告中要求坚定不移全面从严治党，持之以恒正风肃纪，坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。认真贯彻落实总书记要求，一刻不停歇地抓好中央八项规定精神落实，其中一个重要方面就是，要从政治上把握落实中央八项规定精神，抓住本质要义，领会精神实质，切实增强贯彻落实中央八项规定精神的自觉性和坚定性。
站在维护核心的高度把握落实中央八项规定精神。善于站在政治的制高点上把握方向、把握大势、把握大局，这是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的一个突出特点，其非同凡响的一笔，就是把落实中央八项规定精神作为十八届中央开局着力抓的一件大事，开启了一场正风肃纪、激浊扬清、刷新吏治的作风之变，书写了我们党改作风转作风的新篇章。经过5年不懈努力，落实中央八项规定精神取得重大历史性成就。实践充分表明，落实中央八项规定精神不仅仅是一个作风问题，更是一个同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的政治问题。要看到，这是以习近平同志为核心的党中央从政治和全局高度作出的重大决策部署，是以最坚定的决心、最讲认真的精神、最严格的尺度抓作风的一场输不起的斗争；要看到，这是习近平总书记始终放在突出位置，反复强调并盯住不放的一个重大任务；要看到，这是党中央向党和人民作出的庄严承诺，说到就要做到，起到“徙木立信”的作用。可以说，落实中央八项规定精神是党中央旗帜鲜明讲政治，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的标志性要求，是对党员干部、领导干部尤其是高级领导干部“四个意识”强不强的直接检验，是对坚定维护习近平总书记核心地位意识强不强的直接检验。维护核心是我们党在新时代最大的政治、最根本的政治。违反中央八项规定精神绝不是作风上的“小问题”，而是政治上的大问题。
站在巩固党的执政地位的高度把握落实中央八项规定精神。执政党的党风不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。习近平总书记深刻指出，我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量；真理力量集中体现为我们党的正确理论，人格力量集中体现为我们党的优良作风。历史是最好的清醒剂。一个建党之初只有50多名党员的政党成为今天拥有8900多万党员的世界第一大执政党，成为一个领导13亿多人口的社会主义大国的执政党，成为一个始终走在时代前列、勇于自我革命、体现着先进性、纯洁性的马克思主义执政党，归根结底在于这个党强大的人格力量，在于人民的衷心拥护和支持。党的优良作风是党拥有强大人格力量的根本所在，是决定人心向背的根本所在，是巩固党的执政地位的根本所在。一段时期以来，党的优良作风遭到侵蚀，不正之风愈演愈烈，极大地损害了党群干群关系，甚至危及党的执政根基。落实中央八项规定精神，就是要通过整治作风之弊、清除行为之垢，重建我们党的人格力量，厚植党执政的政治基础。党的十九大报告把加强党的长期执政能力建设作为党的建设的一项重要任务，我们必须再接再厉、乘势而上，以永远在路上的坚韧和执着，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，让优良作风扎下根来，让新风正气成为时尚，使我们党长期执政的基础更加牢固。
站在实现执政使命的高度把握落实中央八项规定精神。党的十九大报告描绘了一幅新的实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟蓝图。把这幅宏伟蓝图转化为生动实践，变成美好现实，必须有好的作风来保障。落实中央八项规定精神，就是要通过改作风转作风，着力打造一支对党忠诚、个人干净、勇于担当的过硬干部队伍，使各级党组织和党员干部尤其是党员领导干部尽职尽责，在推进党和国家各项事业发展中始终做到心系群众、甘于奉献，牢记责任、真抓实干。要看到，当前一些党组织和党员干部作风不实的问题还比较突出，有的抱着“只要不出事，宁愿不做事”的态度，为官不为，尸位素餐，使中央制定出台的一系列推动经济社会发展、利民惠民的政策措施难以落地。我们必须站在实现党的执政使命的高度，持之以恒落实中央八项规定精神，强化监督执纪问责，严肃整治不担当、不落实、不作为、乱作为，特别是以形式主义、官僚主义态度对待中央决策部署，在脱贫攻坚、环境保护等领域弄虚作假、阳奉阴违、雁过拔毛等严重损害群众利益的突出问题，督促党员干部求真务实、埋头苦干，“撸起袖子加油干”，确保中央制定出台的大政方针、政策措施落到实处。
站在净化党内政治生态的高度把握落实中央八项规定精神。营造一心干事、一身干净的工作环境，离不开良好的政治生态。党的十九大报告要求把党的政治建设摆在首位，营造风清气正的良好政治生态，抓住了全面从严治党的根本。落实中央八项规定精神，是严肃党内政治生活、净化党内政治生态的一个基础性工作。习近平总书记深刻指出，“四风”是违背我们党的性质和宗旨的，党内存在的其他问题都与这“四风”有关，或者说是这“四风”衍生出来的。“四风”问题解决好了，党内其他一些问题解决起来也就有了更好条件。落实中央八项规定精神，着眼点是抓早抓小、动辄则咎，落脚点是发展积极健康的党内政治文化。落实中央八项规定精神5年来，党内清风正气上扬，精神面貌焕然一新，其中一个重要原因就在于通过坚决纠正公款大吃大喝、旅游、送礼等奢靡之风，促使广大党员干部反躬自省，锤炼党性，不断提升思想境界和政治觉悟，把严格纪律、改进作风从行为上知耻知止、收敛收手，逐步上升为以艰苦朴素为荣、以奢靡享乐为耻的文化自觉。落实中央八项规定精神，最终要使密切联系群众、求真务实、艰苦朴素，成为一种植根于党员干部内心的坚定信念，一种融化于党员干部思想深处的政治文化。有了正气充盈的党内政治文化作支撑，良好政治生态就有了丰厚的土壤，一定会枝繁叶茂、生机盎然。
（赵立新中央纪委党风政风监督室）
