标题:赵立新谈家乡郑州：无论走多远，她和我的一生都分不开  - 河南一百度
发布时间:2018-10-17 15:03:37
正文:大河报・大河客户端记者张丛博实习生刘袁抒
"我是在郑州出生并长大的。无论今后走到世界的哪个角落，无论多久没有回去，跟我的一生已经紧密地连在一起了，是分不开的。"10月16日下午，面对家乡媒体大河报・大河客户端记者的采访，著名演员赵立新深情地说。
赵立新出生于河南省郑州市，中国内地影视、话剧男演员、导演、编剧、教授，主持人，毕业于中央戏剧学院、俄罗斯全苏国立电影大学(莫斯科国立电影学院)，曾担任瑞典国家话剧院导演、演员。精通中文、英文、俄罗斯语、瑞典语四国语言，被圈内誉为"全能型人才"。
正如网友所言，"就像发掘了一口宝藏，你不知道你继续探索下去，他还能给你拿出些什么，让你惊讶，让你赞叹，让你直呼过瘾和想不到。"在文化节目《一本好书》首期节目中，赵立新分饰两角，不仅作为书中的一角――作家毛姆为观众展示了整个故事，同时又作为书中故事的讲述者随时与观众对话，让观众更加直观的了解了这个故事。
两种角色在不同的场景之中的转换。炸裂的演绎，全身心的投入，直击观众心门，引发了新的读书热潮。下周一即将播出的新一期节目中，赵立新携科幻巨著《三体》强势回归，让观众充满期待。
赵立新曾在多部剧中诠释不同的经典角色，《大明王朝1566》中丝绸巨商沈一石、《永不消逝的电波》中运筹帷幄的李侠，《开天辟地》中的蒋介石……随着《身临其境》《见字如面》等综艺的热播，观众逐渐熟知了这个光彩四溢，魅力逼人实力派演员。在《身临其境》中，赵立新配音《魂断蓝桥》、《功夫熊猫》引爆现场，随后连飚四国语言，赢得观众阵阵惊呼。
"儒雅睿智、才华横溢的全能学者型演员"背后，是多年的读书与积淀。作为读书人中最会演戏的人，赵立新表示，"我们需要更多的时间放在读书上。这是一件对人提升质量和营养成长都非常重要的事儿。你从书中汲取营养，才会对世界保持新鲜。"
关于"读书"与"演戏"，赵立新对大河报・大河客户端记者进行了深度阐释。让我们通过实录
◆拍戏也会挤出一小时看书，"人不思考就荒废了"
记者：此前在一个采访中看到您特别爱买书、看书，您平时主要看什么书呢?有什么特别喜欢的方面吗?
赵立新：对，我喜欢读书，和一本好书不期而遇如同和一个赏心悦目的人相遇，不管在什么场合，这种美好的感受大家都懂。如果拍戏的话，每天会挤出一个多小时来看一看书，如果没有拍戏，看书的时间就会不确定但只会更多。经常看书的人都会有自己的喜好，就像经常吃小吃的人都会有自己喜爱的品牌。我喜欢的题材比较广泛，不狭隘，比较"杂"，除了文学性比较强的散文、诗等题材，社会性题材书籍、哲学方面的书籍都有涉猎。
记者：您在今年看了哪些书呢?可以给简单介绍一下吗?
赵立新：2018年看了很多好书，在这里不一一列举。印象极为深刻的有双雪涛的书，《飞行家》《平原上的摩西》都非常非常棒。我觉得他作为一个银行职员，突发奇想开始了小说创作，凭借独特的语言风格和文学创作才华，成为了短篇小说作家当中的佼佼者。我很高兴能跟他本人见面聊天儿，觉得真是一个有趣的人。另外像蕾拉・斯利玛尼的《温柔之歌》，罗兰・巴特的《恋人絮语》也很推荐。
记者：有没有一些书，是您看了又看，对您的演艺和人生影响颇大?
赵立新：我很害怕"一生影响最大的几本书"这种总结性的陈述。不过敞开心扉讲，有三个作家对我影响很大，你们可能会觉得他们风马牛不相及，但是他们确确实实从年少至今，在不同程度上对我产生了影响，一个是斯蒂芬・茨威格，一个是薄伽丘，还有一个是金庸。
记者：爱读书的人大多善思考，您如何看待思考这个行为呢?
赵立新：不管是对人生价值的思考，还是对历史现实的思考，我都认为思考是一个很重要的事儿。人长久不思考就荒废了，就像植物一样要么疯长，要么枯萎，失去了一种精神面貌。但是思考需要时间，你要给思考时间。不过人很难说坐在那里单独的去思考，那是一个很空泛的说法。思考要建立在某种基础和刺激上。无论是一部好的电影、一本好书、还是一部好戏，他都会给你思考的打开一个源头，从而开始了"思考"这种活动。"思考"这种内部精神活动是属于你自己的，别人拿不走也无法去干涉。
◆国内节目被指责抄袭令人汗颜，这个时代亟需独创性
记者：我们知道您在《一本好书》这个节目共演绎了两本书，一是首期的《月亮与六便士》，二是下周一要播出的科幻巨著《三体》。您觉得在这个舞台上扮演角色，和在影视剧中表演区别是什么?
赵立新：演绎一本书，跟平常电视表演，有相同又有区别。《一本好书》节目的这个形式基本上没有跟对手演员的排练时间，你也不知道对手会怎么演绎，所以更多是即兴表演，现场感更多，是对演员极大极大的挑战。《一本好书》的舞台，我认为就像一个大的游泳池。我一个人在里边儿，随便游，各种泳姿都可以展示。但是影视的话是一个小水坑，或者是一个小池子，我只能在那儿。很有限地摆摆pose。
记者：您在《一本好书》节目表演的过程中是否担心您对书中人物的理解和演绎，无法让忠于原著的读者认同?
赵立新：没关系啊，大家喜欢不喜欢都没关系。我没有什么好担心的，因为本来大家就远近高低各不同。你就把你心底对于角色的认识和全部的真诚与情感投注出来就可以了。某个角色只是我的理解和演绎，正所谓每个人心中有自己的一个哈姆雷特。
记者：您认为把书的内容演出来，会调动观众读书的兴趣吗?这档节目的意义何在?
赵立新：我觉得大家通过《一本好书》可以对阅读重新产生兴趣，能去多读书，那我们节目就功德圆满了。这档节目给我的感觉和"见字如面"一样，像涓涓细流，慢慢流过，滋润每个人的心田。前段时间，韩国公开指责我们抄袭他们的节目，实在令人汗颜。我们这个时代亟需独创性啊!在这点上，《一本好书》已经赢了，这是我们100%独创的节目。我觉得我们的独创力还是很强的，希望这是一个引子，未来涌现更多的优质原创作品。
记者：我们都知道您将要演绎《三体》，可否给我们提前透露一些细节?
赵立新：我可以给大家透露一些好玩的东西。《三体》当中我演绎的是罗辑，说实话拿到《三体》的本子，我没有看。因为我希望它留给我一个悬念，就是巨大的神秘最后揭底的惊喜。在现场，我演绎的过程是一点一滴进入情节，和现场观众一样，我也不知道接下来要发生什么。虽然背了一些台词，但它们是段落性和和碎片的，它并不是完整的故事情节。我和观众一起在同一时间经历了一次特别刺激与全新的体验。
来源：大河客户端
