标题:他的声音听一遍耳朵就想嫁人 牛人赵立新到底啥来头？
发布时间:2018-01-16 19:00:44
正文:原标题：他的声音听一遍耳朵就想嫁人牛人赵立新到底啥来头？
新疆晨报讯（文/虞姬图/网络）近日有一档节目《声临其境》爆火，零差评干掉了所有对手。这节目杀伤力十足，节目组做的第一件事就是去掉明星身上的标签，让他们纯粹用声音PK。在数字小姐、替身小鲜肉丛生的娱乐圈，一群戏骨的集结让人不得不期待。其中赵立新的现身被赞让整个节目都提升了一个档次。
赵立新配音表演片段，无论是《魂断蓝桥》的抒情戏，还是《功夫熊猫》的搞怪戏，都毫无违和感！第一段配《魂断蓝桥》里的罗伊，他模仿童自荣老师简直出神入化，还有专业的配音手势。而在《功夫熊猫》中，原本节目组只是考察动画配音功底，没想到他完全不按路数出牌，用英文配音。
赵立新在幕后跟主持人互动，还能做到德语、俄语、法语、西班牙语随意切换，用主持人王凯的话来形容：“那种声音，听一遍耳朵想嫁人，听两遍想怀孕，听三遍想生二胎……”一条声带驾驭全场，圈粉无数，连同场竞技的周一围、潘粤明、张歆艺这样的实力咖都由衷佩服。嘉宾席上海涛说的对，人家根本是来秀才华的！
再看节目中播报新闻稿那段。四位嘉宾都拿到一份没有看过的新闻稿，必须在主持人播报完迅速接上，不能念错，语气和语速还得符合周围环境，如果出错则要重来。而赵立新念的那段稿，光是看一看就知道有多难…
关于赵立新到底多牛，推荐大家看一下《声临其境》的回放。赵立新之前有个话剧，据说他一个人要说三万个字的台词。周迅当时听完诧异地问他，这么长的台词是完全硬背，还是现场有提词器？
赵立新回答，背台词只算是基本任务，一个好的角色应该是把台词变成自己的话，理解角色之后延伸出来的东西，而且有台词不是最难的，最难的是没有台词。现在的演员之所以觉得台词难，就是因为杂念太多，一会要凹角度，一会要注意打光。
上世纪60年代末出生在郑州的赵立新，缘于父亲在新华书店工作的便利，让他从小就有了博览群书的机会。赵立新初中时就开始在各报刊上发表文学作品，在学校组织的英语演讲中从没拿过第二名。赵立新评价自己的少年时期：“基本上已经文艺得不接地气了，完全是不食人间烟火。”
赵立新曾在微博里写“夕阳下斑驳的机车和铁轨，猛地看到自己二十岁时乘国际列车驶出边关跨越蒙古冲向俄罗斯的时光大片”。说起来，赵立新还真是学霸。1986年4月9日，赵立新穿着借来的劣质西服，南下杭州考点，折桂中央戏剧学院。
两年之后，他被公派前往莫斯科国立电影学院留学，他去俄罗斯留学的时候，老师不想放他走，因为恰逢毕业大戏，要把哈姆雷特这个角色给他。
不过赵立新在俄罗斯求学时也很艰苦，必须在8个月内拿下俄语，不然就得被送回国。不服输的个性不时敲打着赵立新，也是在这时他遇到了一位个人魅力极强的俄语老师。很快，赵立新的俄语有了飞速的进步。
1995年赵立新在俄罗斯拿到了导演系硕士学位。并且认识了一位莫斯科女孩。两人相恋成婚，婚后生下女儿赵琨宁。
赵立新在俄罗斯学的是故事片导演，有一次他去北欧拍纪录片，因此爱上了瑞典。在斯德哥尔摩，赵立新考进一家私立剧院当导演，他强迫自己用四个月完成了瑞典语言。赵立新说自己其实是被斯特林堡的信打动的，北欧的雪下得很大，他开着车就开始听瑞典演员读信，等着红绿灯，哈一口气，他就觉得这个语言太美了，不学会简直是一种罪过，后来同事推荐他考瑞典国家剧院，他就去试了，然后成功了。
之后，赵立新出演了在瑞典的第一部话剧，西班牙经典名剧《塞莱斯蒂娜》，在剧中他演魔鬼，演出结束后引起了不小的轰动。瑞典国家大剧院和赵立新签了五年合约。在瑞典媒体的重磅报道中，赵立新才知道，原来自己是首个在瑞典国家大剧院表演的亚洲人。虽然赵立新的事业开始有起色，但却不料遭遇婚变，夫妻二人最后离婚，赵立新带着女儿在瑞典工作。
之后，赵立新认识了现任妻子俞岚，俞岚的母亲是北京朝阳区呼家楼中学的老师，父亲是故宫博物馆的一名档案研究员。俞岚曾经是哥德堡大学的留学生，与赵立新在1998年因为工作的关系认识，工作结束以后俞岚就回国了。
2000年，在母校邀请下，海归赵立新受聘于中央戏剧学院任导专班主讲教师，甚至带出了像汤唯这样著名的优秀女演员。而如今，他依旧是汤唯生活中的良师益友，汤唯曾多次亲自支持他的话剧演出，也可以看得出赵立新在表演上带给汤唯的成长。赵立新一头扎进中戏教了六年书，后来又在传媒大学工作了三年。赵立新的课是最受欢迎的课，学生宁愿自带小板凳，也要去听赵立新的课。
赵立新的私人生活十分干净，他最爱的除了老婆就是舞台，在如今的演艺圈中，赵立新是为数不多的综合演员，他是集导演、编剧于一身的演艺多面手。
他是《我不是潘金莲》里陪李雪莲走到最后的“史县长”；是《芈月传》里被取外号“战国郭碧婷”的“张仪”；是《于无声处》里黑化的间谍“陈其乾”；是《大明王朝》里身不由己的商人“沈一石”。除了演戏赵立新还曾是北京卫视《档案》的主持人，此前赵立新还帮张黎导演的两部电影配音，一部是《辛亥革命》，给赵文u演的孙中山配音，另一部是《孔子春秋》里的孔子，从角色的17岁配到71岁。
【晨报爆料热线：0991-8801111】
（未经授权禁止转载）
下载“新疆晨报”新闻客户端，新疆最新最全的新闻随时看！更能看新闻攒积分换礼品！
扫二维码下载：
微信内打开文章，可长按图片识别二维码，下载新疆晨报
