标题:人文聚焦 
发布时间:2018-03-22 19:51:51
正文:“姜文”“曹操”两个十分吸引眼球的标签，贴在一起会有什么样的效应？
21日，“姜文，时隔25年回归电视荧屏，将出演曹操”，这条简短到几乎不能再缩句的新闻，刷进了很多人的朋友圈。
其中的时隔25年，指的是姜文自1993年《北京人在纽约》扮演王启明之后，就再也没有在电视剧中亮相了。
这则新闻的缘起，不过是电视剧《曹操》的海报亮相，因为演员姜文的名字写在领衔主演位置，于是许多人的想象中便有了姜文版曹操的模样：这位曹操应该和鲍国安的威严不同，也不会身着张丰毅的红袍，更不会如于和伟、赵立新那样收敛，或者像陈建斌那样为了标榜自己先吼一句“我不是你们想象中的那样”。
那应该是什么样？
事实上，早在之前的影片《关云长》中，姜文就扮演过曹操。
【这是位“很姜文”的曹操】
姜文在《关云长》中扮演的曹操，用的是很姜文的方式，姜文扮演的曹操对甄子丹演的关羽说：“好，我就喜欢你，敢做敢当，敢恨敢爱。”
▲《关云长》中姜文扮演的曹操，语句非常姜文
传说姜文不是那么好被说戏的人：一方面他极端聪明，就连谢晋也曾感慨，姜文做导演估计得和很多人抢饭碗；另一方面他极为霸气，他主演的片子几乎都留有强烈的姜文气质，观众总是会恍惚，到底是导演听他的，还是导演听他的？
▲盘点姜文的电影，不难发现，他的角色总是阳刚霸气，《狭路英豪》里的雷小宝，《有话好好说》里的赵小帅，有自己的行为方式，一言既出驷马难追执着，够男人够硬气！
话说回来，麦庄两位导演的《无间道》《窃听风云》是他们的代表作，片中的所有人都是必须时刻打着算盘才能活下去的，再加上，刘德华、梁朝伟、古天乐的男性气质，总体上来说在影片中是隐忍的，“卧底”“窃听”，总是暗戳戳的烟雾缭绕胡子拉碴。而姜文呢，说话就没习惯小声的那种……所以听说麦庄要拍三国，而且是请姜文拍三国，当时就有人表示，哦？哦？哦？
麦庄给曹操的角色定位，用了一个类比很现代，他们用自己熟悉的语境解读2000年前的三国，“曹操好比三国时代的CEO，而姜文的霸气正是这位CEO所需要的！”选择他饰演曹操的原因则是，“曹操这个角色不该只是大奸大恶，他的内心肯定比这更要复杂。”
▲难怪有人戏言“曹操真是历朝历代演姜文演得最好的演员！”《关云长》之前，姜文也曾多次透露，曹操是他最想演的角色。
姜文演的曹操的确很复杂，这位三国CEO为了留住关羽这个人才，一副我“是给甄子丹提刀的”，但事实证明，姜文在片中抢尽了风头，那些台词的断句和用词，连标点都满满的姜文味道：
――“英雄自然你来当，小人，我来”
――“关羽，你就是个蠢蛋！你这个蠢蛋被刘备利用了！”
――“你知道好马为什么不吃回头草吗？对，刘备过时了，我曹操……才是新鲜货色。”
你们家CEO这样和你说话？
于是，这部《关云长》自然成了曹操的主场，记得当时就有影评人说，《关云长》一开始就是以曹操的视角来写的，尽管先前这个角色曾有别的人选，但是唯有姜文的“霸气外露”，才与曹操的气质最为吻合。
不过，或许是麦庄警匪片拍多了的缘故，《关云长》里姜文扮演的曹操，总给人感觉那不是霸气，而是一种匪气――
“对酒当歌，人生几何”是有的，但是“譬如朝露，去日苦多”完全看不见，人家乐观着呢，“我才是新鲜货色”
“慨当以慷，忧思难忘”“何以解忧？唯有杜康”，酒可以有，忧思怎么会有？
“青青子衿，悠悠我心”“但为君故，沉吟至今”，沉吟是个什么玩意儿，有了问题我就喊――关羽，你就是被刘备利用了的蠢蛋！
记得当年就有个说法，希望电影拍成系列，让曹操的性格更加丰满。
此次电视剧真要是如大家所愿，姜文出演曹操，希望能展现出更多侧面。
【曹操在书里什么样】
曹操字孟德，小字阿瞒。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家，三国中曹魏政权的奠基人。
曹操曾是东汉丞相，后加封魏王，奠定了曹魏立国的基础。
去世后谥号为武王。其子曹丕称帝后，追尊为武皇帝，庙号太祖。
曹操算是个浪漫的人。
军事上精通兵法，重贤爱才，看看他对关羽就知道，自己死了那么多人都不在乎了
生活上善诗歌，应该也爱喝酒，文字慷慨，开启并繁荣了建安文学，鲁迅评价其为“改造文章的祖师”，同时曹操也擅长书法，唐朝张怀在《书断》将曹操的章草评为“妙品”。
三国演义里的曹操是这样的：
为首闪出一将,身长七尺,细眼长髯,官拜骑都尉,沛国谯郡人也,姓曹,名操,字孟德。
――宴桃园豪杰三结义斩黄巾英雄首立功《三国演义》第一回
操曰:“夫英雄者,胸怀大志,腹有良谋,有包藏宇宙之机,吞吐天地之志者也。”玄德曰:“谁能当之?”操以手指玄德,后自指曰:“今天下英雄,惟使君与操耳。”
――曹操煮酒论英雄关公赚城斩车胄《三国演义》第二十一回
【这些曹操，你最喜欢谁】
1.鲍国安（经典央视版《三国演义》）
点评：连眯起眼睛都是戏啊！
老版《三国》中鲍国安的表演有着庙堂的威严和文采风流，十分霸气，充满王者风范。而且诗文台词也很了得，举手投足间感觉非常到位，一开始身陷囹圄时的一丝怯懦，误杀人命后的将错就错，以及对吕布等人的态度，都忠实还原了《三国演义》，真教科书级的演出啊！唯一缺陷是外观过于英武，不符合史书所记载的“细眼长髯”（这点有点像这版里的关羽）。
2.陈建斌（新《三国演义》）
点评：霸气到有些神经质
陈建斌从外形上来看很符合曹操的气质，他的表演也更有真性情和草莽气，甚至让曹操带了些刘邦的无赖气，或者是董卓的军阀气。但他端着的说话方式，断句重音不在重点上，突如其来的神经质，也让曹操这个最重头的人物，成为电视剧播出时饱受争议的靶子。
片花中曹操一声大喝：“我曹操，绝不是你们想象的那种人！”这句话似乎成了整部剧的基调，令不少人不满。
3.张丰毅（电影《赤壁》）
点评：王者之风，此外，就记着他对小乔很好
因为这个版本的《赤壁》非常好莱坞，于是骄横跋扈的一代奸雄的人物设定，让编剧团队非常满意。但是吴宇森却认为，曹操应当是个人性化的角色。
据说，在逼迫汉献帝下诏讨伐孙刘的一场戏中，剧本要求曹操声色俱厉地呵斥汉献帝：“陛下还要想多久！？”张丰毅却认为，之前的剧情安排汉献帝和群臣等候曹操，已经为一个权倾朝野的丞相造足了气势，曹操作为臣子，此时应该收敛才对。
不过，剧中曹操和小乔之间的关系，却也让许多三国迷很不买账，尽管许多三国迷也是小乔扮演者林志玲的粉丝。
4.于和伟（《军师联盟》）
点评：惊喜，真奸雄
于和伟大概是为数不多扮演过刘备和曹操的演员。他演刘备时，曹操是陈建斌演的。
在军事联盟里，他演的曹操变得更加直率，相比刘备的喜怒不形于色，曹操放松了许多，浪漫了许多。“曹操的性格太丰富了，是一个矛盾体。”而曹操的矛盾，确实在于和伟的表演中处处体现，用他的话说就是，“他有杀伐决断，也有儿女情长；有粗狂，也有细腻；有威严，也有泼皮无赖”。
最令观众称道的是，开片曹操欺辱汉献帝一段，那个让人恨得牙痒痒却又无可奈何的大奸臣跃然荧屏。
通过小动作的设计，比如斜眼的眼神，捡掉在地上的东西，放松的曹操显示出的却是从容自信，他对儿子、郭嘉、荀，还是对关云长、司马懿、杨修，他都有着自己的判断和想法，而且相比最早鲍国安版本的忠于原著，显然这个版本的设计更多了。
5.赵立新（《英雄曹操》）
点评：很正
相对来说，这版的曹操太正了，感觉血液里有些关羽的味道。其实如果不是《声临其境》，很多人很难想起赵老师演的曹操，内心戏很丰富，却感觉柔了一点点。
6.郭德纲（电影《越光宝盒》）
点评：不太好形容，还是来一段郭德纲的相声吧：
郭德纲：一来就接了个好活儿，盖一个70多米的烟囱！
于谦：还真不错！
郭德纲：起早贪黑把活干完了，人家来一验收，死活不给我们工钱！
于谦：质量不行？
郭德纲：把图纸拿倒了，人家让挖口井！
撰文制作：王磊
*文汇独家稿件，转载请注明出处。
