标题:这一次，赵立新朱亚文们靠实力火了
发布时间:2018-03-14 08:21:46
正文:朱亚文
韩雪
赵立新
日前，赵立新、朱亚文、韩雪等一批流量并不惊人，但有着扎实基本功的实力派演员，因配音节目中的表现，重又成为大众追捧的对象，甚至成为了热搜榜上的“网红”。与之相对的是，一批以流量著称的明星真人秀节目正在遭遇收视和豆瓣等评分节节走低的局面。
有人说，这多少可以看作是急速发展中的一次沉淀：内地娱乐圈在经历了哈日、哈韩、哈港台后，现在开始哈咱自己的“流量明星”。颜值当道的同时，“不敬业”“滥用替身”“高片酬”“没演技”等问题也随之凸显。当观众的新鲜劲儿过去，冷静下来，看着自己的偶像，用千年不变的表情和“面瘫脸”，演着不同类型的戏码时，想必内心是五味杂陈的，期待看到属于真正演员的一面，返璞归真的、对表演最本质最敬业的一面，也就成了自然而然的事。在刚过去的2017年，潘粤明、雷佳音、翟天临等的意外“翻红”，同样说明了演员最终还得靠演技自证，演艺圈绝不是一个可以靠颜值红下去的地方。
■观众对演技的饥渴到了令人唏嘘的地步
最近这两个月，赵立新这个名字，在很多观众心中经历了从陌生到熟悉的震荡。作为一名很有实力的60后话剧演员，其实赵立新在圈中的风评很早就建立起来了。看过他演斯特林堡的《父亲》和《上尉和他的女人们》的观众，可以判定，他在综艺节目中展现的不过是他个人的三成功力。只是，平时低调的为人和不爱炒作的个性，使他的名声还不足以为大众识得。
配音综艺《声临其境》，成了他的拐点。第一期节目里，赵立新一开嗓便征服了无数观众。当他一口气说出德、俄、法、西班牙语四国语言的时候，几乎将“演员的自我修养”这七个字展现得淋漓尽致。在接下来的配音环节，赵立新一会儿是《魂断蓝桥》中深情款款的罗伊，一会儿是《功夫熊猫》中萌翻的阿宝，在用各种声音成功塑造了多个角色之后，一个演员的职业技能被这个舞台放大呈现了出来，观众终于咂摸到：这才是真正的演员!
真正的好演员，是不怕搬到台面上杠演技和台词的。
女演员韩雪，也是一个戏多人不红的典型代表。但这次她在社交网络上实实在在地“红”了起来。人们讶异于她以英文为《海绵宝宝》配音，更是一人分饰两角。这段表演被官方微博首发后，累计被转发了13万次，评论近5万条，点赞量37万，视频播放量更是突破了惊人的1亿次，网友们纷纷发起“微博欠韩雪一个热搜”的话题。
令人咋舌的不仅仅只是社交媒体所体现出来的网络数据，更是普通观众对于韩雪本身认知的彻底颠覆。大概连韩雪自己都没有料到，自己居然会因为这段短短两分钟的视频，在观众心目中来了一次天翻地覆式的形象大改变。更有不少专业人士从台词功底的角度，指出了韩雪在这段表演中所体现出来的专业素养。不得不说，如此关注度，甚至不亚于一部现象级大剧所带来的反响。
观众对演技的饥渴，已经到了令人唏嘘的地步。当网友们对节目中有演技、台词配音功底好的演员大加赞赏时，其实仔细想想，这才是演员原本该有的样子!
■这是一股能带动行业朝着更好的方向发展的前进动力
朱亚文，多年前以《闯关东》中的“传武”一角在演艺圈混了个脸熟，此后几年，大大小小也没少露脸，但始终也没有更具代表性的角色问世，就这么半红不红地存在着，与“流量男演员”这个称呼几乎绝缘。同样是在《声临其境》这个角度刁钻的综艺节目，他凭着配谁像谁的基本功，成了赵立新之后的又一大惊喜和“爆款”。在配张嘉译演的《白鹿原》时，他的精彩表现把同在现场的国家话剧院资深老演员李建义都配哭了。然而就这水准，李老师认为还不是朱亚文最好的表现。李幼斌饰演的《亮剑》被内行人称作是“立体声两喇叭里缺了一个似的”，要学得像很难。然而，朱亚文配得几乎就像是原音再现。事后，在接受采访时，朱亚文透露，他曾与李幼斌一起拍过两个戏，在剧组专门留意过李幼斌的声音控制方式。由此可见，一个好演员，绝对是生活中的有心人，逼肖的背后与演员长时间的观察与不断积累的习惯分不开。
平心而论，无论是赵立新还是朱亚文，都是目前国内中生代男演员中的中坚力量，优质标杆。但这些更加专注于打磨专业素养的演员在观众知晓度上却远远不如许多明星和偶像艺人，这不能不说是一件令人遗憾的事。在节目的年度总决赛大秀之夜的现场，几乎所有的入围者都拼了!这种拼意味着对对手的尊重，更代表了对演员这个专业的尊重，对于匠心的坚持。这是一股能带动行业朝着更好的方向发展的前进动力。
对比那些使用抠图、替身、三个月轧四部戏却拿着天价片酬的明星，有一些演员更愿意花时间琢磨角色，磨练演技。当观众不再愿意忍受当下影视剧中许多不靠谱的现象；不再待见满屏张鼻瞪眼的表演之时，便是赵立新、朱亚文们荣耀“归来”的时分。电视综艺，只是搭建了一个火炼真金的舞台，让真正有实力的演员在流量霸屏的时代有机会出彩；让公众从演员这个行业只能是“明星”主场的意识中醒来，体会和认识到什么是真正的好演员，而有实力的人从来不会被时间埋没。
