标题:昨晚，我们请演员赵立新朗读了一篇“血性”小说
发布时间:2018-10-30 21:35
正文:原标题：昨晚，我们请演员赵立新朗读了一篇“血性”小说
昨晚19点半，在北京鼓楼西剧场，两百多位读者从全国各地飞来，齐聚京城，纪念一位被世人遗忘的文学家：朱西甯。
理想国的老朋友侯孝贤、朱天文、朱天心、唐诺、戴锦华、史航、虹影，以及被称为“行走的多语种翻译机”“全能型演员”赵立新，在努力协调行程后，终于齐聚鼓楼西剧场，与读者见面。
这是时隔近60年后，朱西甯作品《铁浆》《旱魃》首次回到大陆，与读者见面。张爱玲说：“《铁浆》这样富于乡土气氛，与大家不大知道的我们的民族性，例如像战国时代的血性，在我看来是我与多数国人失去的错过的一切，看了不止一遍，尤其喜欢《新坟》。”
现将活动现场文字，及赵立新朗读《铁浆》的精彩片段分享如下，以飨读者。
最后一位民国小说家
朱西甯
（《铁浆》《旱魃》大陆首发式回顾）
1.
史航：朱西甯的作品，
有“见了皇帝不磕头”的气质
为什么说朱西甯是最后一位民国小说家？他的著作从未在大陆出版，他也许是我们最后发现、接续五四白话小说传统的小说家。
他为我们勾勒出一个文学群落、一个家族――“文学巴赫家族”。他的妻子刘慕沙女士，像日本文学井上靖先生的《敦煌》《孔子》都是她翻译的，然后是他们的三位女儿：朱天文女士、朱天心女士、朱天衣女士，都有自己的著作。他们的女婿唐诺，作品对我影响特别深，再到年轻一代的谢海盟，是年轻的编剧及非常有朝气的年轻学者。
他是山东临朐人，出生于江苏宿迁，大家知道那是霸王项羽的故乡。他到台湾后的小说创作被很多人认为是石破天惊。阿城老师说有很多文学有一种包浆，是一种腔调习气，但文学不应该有包浆，是更直接透明、丰富多元的。所以阿城说：“朱西甯先生的写作，早已是透明，而且是以没有包浆的状态来写包浆。”
还有一个和他有关系的作家，就是莫言。莫言说：“朱先生是我真正的先驱。我还没听到这些传说的时候，朱先生的《旱魃》已经像一座丰碑，屹立在那里了。我庆幸现在才看到《旱魃》，否则我将失去写作《红高粱》的勇气。”
莫言说朱西甯先生的文字是像乱石垒砌的墙壁。虽然是墙壁，但布满尖锐的锋芒。他写了很多山东的故事，但没有回到山东，莫言说是他用语言寻找故乡，创造故乡。他的《旱魃》，他的《铁浆》里，你会看到山东民风，民国的民风。朱西甯先生的作品有一种“那时没有王”的气质，这特别重要，也就是莫言先生《红高粱》的“见了皇帝不磕头”的气质。这是在岛屿上进行追忆和眺望时形成的联系，是我们华语阅读者之间的联系。
还有一个和朱西甯先生有渊源的人，是张爱玲，因为张爱玲曾经在通信中说，朱西甯先生是“沈从文最好的故事的小兵”。因为沈从文的很多故事讲军队残暴中埋藏着纯良和热烈的东西。朱西甯先生刻画暴力，但有热烈和纯良，一直保持到每一刻。
张爱玲非常喜欢小说集《铁浆》，比如《新坟》一篇，她觉得这个书里刻画的几乎是战国时候的血性和我们不太知道的民族性。现在，我们一谈文学，一提民国就很激动，但他的作品更像战国时代，“春秋无义战，战国无忠臣”，一个没有王的战国时代，人只忠于自己的人格人性。
2.
朱天心：当时学生们月底没钱，
就说“那去朱西甯老师家蹭饭吃吧”
1961年到1970年，是父亲的巅峰盛年时期，那个时期父亲创作了很多作品，家里也是前所未有的热闹，我们家就像24小时便利商店，不打烊，随时有人来都有饭吃。我多年后碰到陌生人，很多人开口第一句是，“我当初在你们家吃过”。这几乎是一个开场白，后来有人告诉我，当时外文系的学生每次到月底花光钱，大家就会说去朱西甯老师家蹭饭吃。
那时我渐渐长大，觉得有一些离谱，我的敏感和爱憎分明让我对朋友多有挑剔，我觉得他对学生耗费了过多时间。有时候，对待学生很烂的习作，他也当成一个大师之作认真地看，认真地读，认真地给别人意见。父亲说，他在流亡时期那么痴心文学，那个时候只要有一个长辈、前辈，可以在关头上点拨一下，他可以少走多少弯路，从此可以有一个很不同的景象，一个景观。所以他也用这个心来对待那些年轻的学生们。
3.
朱天文：父亲的作品呈现像鲁迅，
但是他的启蒙是张爱玲
当父亲来到台湾之后，背包里只带着张爱玲的《传奇》，此后他也一直关注着张爱玲。50年代，他看香港的《今日世界》，发现张爱玲竟然离开了大陆到了香港而且去了美国。这时候他终于做了一个粉丝的事情，他写了一封信，托《今日世界》转给张爱玲，提到他当年离开大陆，背包里带的就是那本书。这封信就像瓶中书，装进去之后投到大海里，根本不知道有没有人会看到它。哪怕没有人看到也没有关系，他抱着祝福的心情请《今日世界》转给张爱玲，没想到张爱玲收到了。
到了1963年，父亲《铁浆》出版后，父亲托出版社寄给张爱玲，没有想到张爱玲也收到了。到1965年时候，她回信了。理想国把这封信做成了一个书签明信片，里面说：“《铁浆》这样富于乡土气氛，与大家不大知道的我们的民族性，例如像战国时代的血性，在我看来是我与多数国人失去的错过的一切。”父亲立刻回信，她也在1967年又回信。
1965.10.31，张爱玲写给朱西甯的亲笔信
次年她的小说，张爱玲短篇小说集，由皇冠出版，她也立刻请皇冠出版寄了一本书，提了一行字，“给西甯――在我心目中永远是沈从文最好的故事里的小兵”，签在张爱玲小说集的扉页。所以人家屡屡提到张爱玲与鲁迅，父亲的作品呈现像鲁迅，但是他的启蒙是张爱玲。
4.
虹影：张爱玲我们晚了20年才知道，
朱西甯我们真的晚了好多、好多、好多年
27年前，我在伦敦大学亚非学院的图书馆，被朱先生的小说惊呆了。从那一天开始，我把朱先生的作品全都读了，也把朱家几位的作品读了，我成了朱先生的粉丝。
那个时候我在英国，大陆对我的作品一向排外，我怎么证明自己是一个作家？有一天我在亚非学院的图书馆里面看到一个文学大赛，就把小说寄过去。那是1995年。我在1995年、1996年得了好几次。评奖的人是谁？就是朱先生，第一次写的评论是功力与才华兼美。我特别激动，写了一封信，没想到朱先生会给我回信。
最后一位民国小说家，其实我觉得还不只。张爱玲我们晚了20年才知道，朱先生我们真的是晚了好多、好多、好多年。国外很多人在研究他的作品，而我们大陆现在才开始出版，让大家可以知道。
我很激动理想国出版了朱先生的作品，而且我真的希望一部接一部的出版，让大陆读者可以了解到一个真正的文学艺术家和他的作品。
5.
赵立新：我要努力变成朱家的朋友，
因为近朱者赤
今天来到现场的都是朱家的朋友，就我不是，我要努力变成朱家的朋友，因为近朱者赤。
今天的活动主题是“最后一位民国小说家”，小说家就是讲故事的，朱先生是一个讲故事的人，也很会讲故事。我今天是小学生，很惭愧一周前才认识朱先生，比起虹影老师我短了26年的幸福。但是我认识了，读了觉得相见恨晚。朱先生是一块宝玉，不应该被埋没。今天选择特别难，但是最终选出来两篇，一篇短的和一篇长的。因为时间的问题，我相机行事，就选择那篇短的。
赵立新
朗读《铁浆》片段
7.
戴锦华：《铁浆》里面有
所有的台湾，所有的中国，所有的流亡或者离散
我不会把朱西甯先生放在鲁迅和张爱玲之间去做定位或者考量。因为我觉得朱西甯先生占据一个非常奇特的位置，他是最早出现的所谓“军旅文学”的内在组成部分，但他也是一开始就偏移出去。他是所谓的“怀乡文学”，但又从一开始就把现代中国文学当中广袤的土地、历史，那种极度赤裸但携带历史传承的东西，带到台湾文学当中。
今天在听赵立新读的时候，特别强烈感觉到，他的作品有在中国“寻根文学”出现的一种民族预言的书写，这种民族预言又是他自己揭秘的，一种台湾本土现实政治的。
你可以想象，他在面对现实政治黑暗的时候，其实是不可能漠视或者是不可能单纯去与他们和解的。在戒严之下、白色恐怖之下他选择的写作方式是《铁浆》。这里面所有的台湾，所有的中国，所有的流亡或者离散，所有的冷战时期的对峙，在他的作品中你能强烈感觉到中国，感觉到被冷战切割的两岸。
台湾文学在中国具有的奇特位置，就是它“不在”，又是最大的“在”。在朱西甯先生的作品当中，他的事业，他的气度，他的文学和人生诉求，是此后的作家难以企及的高度。他真的是站在特别的位置上。
我永远会感兴趣的是“三三”的出现，聚集起台北的文艺青年们。它当然某种程度上强化了张爱玲的传奇位置或者文化象征的位置，但事实上，今天仍然可以说，它开启了一个非常特定的文学时代。而这个时代，以前没有过，此后也很难复现了。
8.
唐诺：我从朱老师的作品里
看到一些微弱的可能性与希望
刘大任说没有想到在台湾有一个鲁迅的传人。怀乡文学，我觉得相对司马中原可能是。古老的大河流淌在中国北方，当时我们那个年代读后会激动，年轻人对汉唐，长江黄河有强大的感受力。
朱先生的小说，书写的第一个高峰就是以原乡为背景，我们比较熟悉的是《狼》《破晓时分》，大约在他35岁到40岁出头这样一段时间。我不认为是可以用怀乡来概括。因为如果怀念故乡，你不会是理性的，你不会载着这么强烈的自省，甚至带着批判好鞭打。
朱老师用今天的话讲很宅，不太愿意出门，每天有固定的写作和阅读时间。他不愿意出国，甚至有时候出去吃饭都困难。他在写《华太平家传》，觉得太年轻离开（大陆），这块土地上的很多东西都没有写到。我记得朱老师的晚年，天心问他有没有考虑回大陆来定居。老师笑着摇摇头，我们没有清楚问理由是什么。但是总会让我想起小说的原乡和归乡之路非常复杂和多层次。
我们看《圣经》里面有一段上帝要毁灭罪恶之城，上帝说哪一天我要毁灭，你们赶快离开，离开的时候不能回头。罗德一家是知道的，但只有罗德之妻回头了。即使是那样一个罪恶的地方，他仍然会回头去看，这才是最动人的。所以罗德之妻是品质最好的一个。在讲返乡之路的时候，我会想到这个。小说特殊的文体，使他的返乡之路，他的原乡，变得非常复杂。
现场嘉宾（从左到右：史航、朱天文、侯孝贤、戴锦华、虹影、朱天心、刘瑞琳、唐诺）
【扩展阅读】
朱西甯先生小说经典首次在大陆出版
（见本次推送二条）
朱西甯小说经典
1.
《铁浆》
他在张爱玲心中，“永远是沈从文最好的故事里的小兵”――文学史上的一页传奇、最后一位民国小说家朱西甯先生作品大陆首次出版。书中附赠张爱玲致作者的第一封信件手稿，原版复刻，首次曝光。
“居然在台湾发现了鲁迅的传人”，白先勇、莫言、王德威激赏的短篇小说经典――《铁浆》复活了战国时代的血性，和我们不大知道的民族性（张爱玲语），收录九部短篇小说，还原一百年前北方农村集镇的传奇人物与古老事件，无不是震慑心魂的悲剧，却比鲁迅先生多了谦冲温和的淑世精神。
阿城专文赏读――从《诗经》到《金瓶梅词话》，从汪曾祺、李氯说街煳麇福《铁浆》接续自然主义的文学传统，是现代汉语文学中强悍的代表作。
2.
《旱魃》
诺贝尔文学奖得主莫言作序――朱先生是我真正的先驱。我庆幸现在才看到《旱魃》，否则将失去写作《红高粱》的勇气。《旱魃》是一部继承了中国古典小说宝贵的白描传统的杰作。
台湾文学家朱西甯先生长篇经典大陆首次出版――永远超前一步的小说家，现代主义文学探索的“先行者”。对一个少小离家、浪迹天涯的小说家来说，他用语言寻找故乡，他用语言创造故乡，语言就是他的故乡。
点击视频
观看朱天文、朱天心、唐诺谈朱西甯作品
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
