标题:创新与艺术交织 揭秘华为P30系列的美学之道
发布时间:2019-04-04 15:39:00
正文:日前，备受瞩目的华为新旗舰P30系列在时尚之都法国巴黎正式亮相。强大的拍照功能、优秀的性能表现、科技与时尚兼具的ID设计，无不彰显了这款新旗舰的独特魅力，同时也让其接连多日霸占着手机圈热搜榜的榜首位置。
然而，很多人都只知道华为P30系列是一款引领未来的拍照旗舰，并不知道这款新机其实在工业设计上也是自成一派、独具辨识度。接下来，我们就逐一揭开华为P30系列“设计哲学”的神秘面纱，一起来看看它背后的美学之道。
华为的美学之道：唯美主义设计理念
人类自古以来就向往美好的东西，但在很多时候，美却并没有统一标准。
印象派画家梵高作品《罗纳河上的星夜》
画家说，美是让人惊叹不已、意境深远的油画。
3月26日，华为通过新旗舰P30系列，阐述了自己关于美的认知和理解。在这款新旗舰上，华为首次引入了唯美设计理念。
为了带给用户纯粹的美，华为P30系列首先对“抄袭”、“盲从”、“呆板的设计”、“贫困的色彩”等一切有背唯美主义的事物发起了挑战，然后再通过彻底创新进行重构，才打造了超凡脱俗、自成一派的华为P30系列。
这种创新既包含宏观方面的，也包括具体细节方面的，可以说从外观设计到色彩搭配，都进行了全新的打磨。接下来，我们就通过时间和空间两个维度来具体看看，华为P30系列背后究竟都暗藏了哪些优秀的设计理念。
与时间对话：发现和重塑光的自然本质
“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪”，这是中国当现代散文家梁实秋在其作品《忆青岛》里关于四季的描述，他通过“风”、“花”、“雪”、“月”四样极具代表性的事物展现了四季的变化与不同。
与之异曲同工的是，华为P30系列同样将发现美的目光聚焦在了大自然之上。而区别则在于，华为P30系列将目光瞄向了天空之境，通过时间的流转及光线的不同衍生出不一样的配色。
清晨朝暾微露，天色剔透婉转，宛若珠光贝母；正午时分，烟波浩渺，天地融为一体，有如天空之境；傍晚落霞映照，潋滟一湖赤水，便成了赤茶橘；夜色初起，极光流淌，谧境亦真亦幻，又演变成了极光色；而当夜幕降临的时候，浩瀚银河洒落湖面，则又会变成亮黑色，神秘幽静。
可以说，正是有了大自然的馈赠，再加上一双发现美的眼睛，才形成了华为P30系列“珠光贝母、天空之境、赤茶橘、极光色、亮黑色”等多达五种的唯美配色设计。然而，要将这些神仙般的配色实现在产品上其实并没有想象中那么容易。首先要解决的是工艺问题。
华为P30系列的渐变配色完全来自于光线变化而非物体自身的颜色，这些配色不仅不易捕捉甚至有些难于呈现。
为了解决这个难题，华为P30天空之境采用了独特的9层纳米真空光学镀膜工艺，厚度仅为一张A4纸的1/100，通过将层层色膜叠加于黑底之上，实现了在光线之下最接近于自然“盐湖”的“天空之境”。
然而，由于颜色跨度大，天空之境的镀膜膜厚相比于去年的极光色有着明显的增加，这让华为不得不在镀膜的无人区中去寻找一种全新的解决方案决――首创inkjet微米级喷墨打印工艺。
所谓inkjet微米级喷墨打印工艺，即先通过微米级的喷墨打印出没有颜色的一层来保护玻璃，再进行镀膜。如此一来，不仅呈现出了天空之境自然且独特的美感，同时还实现了业界最高膜厚的镀膜，成功塑造了业界最前沿的工艺。
值得一提的是，在工艺处理环节，为了保证镀膜的纯净，华为P30系列需要在医学级无尘环境内加工，极尽可能的将自然的纯净之美呈现在消费者手中，把大自然中最微妙、难以捕捉的色彩融于华为P30的ID设计理念之中。
日本著名建筑大师安藤忠雄曾称：“设计之美能够进入人心，与灵魂对话”。华为P30系列的美便遵循了这样的逻辑――用自然之美击穿人们对美的灵魂渴求，更迎合时尚，成为人们对生活美好向往的缩影。这不仅体现了华为崇尚自然、回归本真的设计理念，同时也表现了华为对极致美的狂热追求。
与空间对话：将大美定格于指尖
时间与空间共存，华为P30系列的美，不仅在于配色，还在于空间设计的完美呈现，而这同样是自然在华为P30系列上的又一次体现。
一、流体美学，舒适握感
随着功能的不断强大，手机的使用频率也变得越来越高，俨然已成为人类身体器官的延续。那么，如何才能让用户握得更加舒适？华为P30给出的答案是人体工学设计。
华为P30系列采用了一体化设计，以钻石切割工艺将金属中框的上下两端加以切割，打造出整机浑然一体的造型。
为了实现更加优秀的握感，华为P30Pro还采用了双曲面屏幕，玻璃边缘与金属中框相衔接，让手机在视觉上看起来更加纤薄精致，同时也带来了更舒适的握感。
二、经典摄影布局，兼顾功能性与设计感
拍照堪称华为P30系列最大的卖点。在上一代产品Mate20系列上，华为引入了“保时捷之眼”的四眼车灯设计。到了这一代的P30系列产品上，华为则对拍照做了进一步加码，摄像头数量由之前的三颗增加到了四颗，而这也加大摄像头的设计难度。
那么，如何在如此之薄的手机里放下强大的超感光徕卡四摄，同时还可以兼顾功能性与设计感？
为了实现四颗摄像头的全新设计，华为从星座中汲取灵感，将零散布局变成北斗七星一般的规律排布。超感光、超广角、超级变焦镜头形成一个整体，ToF摄像头与闪光灯在右侧单列。
不得不承认，这样的布局精妙且又饱含战术性，不仅避免了四颗摄像头单排排列占据面积过长的问题，同时也赋予整机较高的辨识度，堪称整个背面设计的点睛之笔。
三、全曲面屏，隐藏多种巧思
华为P30系列采用了新一代全面屏，拥有超小刘海和超窄边框。然而这只是你的肉眼所见，在全曲面屏之下，其实还隐藏着很多无法用肉眼查看的重要功能，如IP68级防尘抗水特性、磁悬发声屏技术以及疾速光学屏内指纹等等。
在这里想要重点阐述的是磁悬发声屏技术和疾速光学屏内指纹。
为了实现整机的一体化，进一步提升手机的屏占比，华为P30系列取消了传统的听筒开孔，改而采用磁悬发声屏技术，如此一来不仅保证了基础功能，同时还使得机身正面如玉石般纯净无瑕。
此外，在屏幕之下，P30系列还融入了屏内指纹识别系统，轻触即可解锁和支付。据发布会介绍，搭载了新一代屏幕指纹解锁的P30系列，指纹解锁速度较前代产品提高了30%。
值得一提的是，为了实现更小的刘海以及更高的屏占比，华为P30系列还配备了一颗专门定制的前置摄像头。该摄像头不仅拥有高达3200万的高清像素，另外还加入AIHDR+功能，能够精准识别人脸与背景。无论是逆光环境还是暗光环境，都能够更好地实现色彩与细节的还原，让人像自拍变得更加唯美。
流光溢彩的定制主题美及内心
华为P30系列的美不止于外。作为华为P30系列产品设计念理念的表现窗口，官方定制主题同样也是华为手机传达美学理念的又一途径。
华为官方主题设计团队结合华为P30系列的产品设计，定制了多套精美的主题。如：极光变奏曲、赤茶橘、珠光贝母、大地之脉、凤歌鸾舞、水天一色等等。
在设计之初，华为官方设计团队在自然界中不懈寻找瞬间之美，最终将目标定格在了丝绸轻盈飘逸的瞬间。
之所以做出这样的选择，主要是希望用户华为P30系列壁纸时，能开始对具象的自然，进行源于本心的、抽象的、独立的思考，并基于视觉感官的强烈反馈，于“空”的视觉场景中，挖掘内心最隐秘的梦想。
而事实证明，这些主题不仅与华为P30系列手机品牌调性高度契合，同时也成就了P30系列的灵魂之美。
作为一款重磅旗舰，华为P30系列将唯美主义作为产品的最高准则，不仅恰到好处的诠释了自然与科技的完美融合，同时也将P系列在引领时尚潮流的道路上向前推进了一大步，这种上升到自然、和谐的美学，不仅会成为P30系列除强大拍摄能力之外的又一个重要加分项，同时也为整个手机行业的创新发展提供了新的思路。
