标题:华为P30发布，带领这家中国芯走向国际舞台
发布时间:2019-03-29
正文:相信不少人都听说过摩尔定律，这位睿智的科学家曾经这样预言：集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。这也许没有任何依据，但即使是这样粗糙的预言，却代表着整个芯片行业的巨大进步。
本文引用地址：http://www.eepw.com.cn/article/201903/398975.htm
在现在生活中，我们每个人都被芯片所包裹着，我们可以用小设备进行一些高精度的计算。很明显的是，我国每时每刻都在消耗数以亿计的芯片，但在“中兴事件”之前，很少有人知道使用的电子产品的内“芯”不是来自“中国智造”。
国产手机创新意识觉醒
在2018华为核心供应商大会上，共有150余家供应商与会，其中有92家获得华为的奖励。从获奖情况看，98家供应商中，25家来自中国大陆，12家来自台湾和香港，其余全部是国外供应商。从供应商的数量来看，境外供应商占到全部供应商的73%，而其中并没有一家是国产IC设计企业。
大量国外供应商占比带来一个问题，那就是华为每年要耗费上百亿美元从国外采购芯片，高通、英特尔、赛灵思、镁光、博通、Cypress/Spansion、Skyworks、Qorvo、德州仪器等都是向华为提供芯片的重要卖家。
在国内，包括华为、OPPO、vivo、小米等深受国民喜爱的知名国产手机品牌，不仅依靠安卓系统，也依赖大量进口芯片以完成整机设计。虽然如今包括华为、格力、阿里巴巴在内的知名企业已经开始陆续独立开发自己的系统和芯片产品，但是很多技术都是“买来的”。这种模式虽然能快速诞生一款高配置、高性能的旗舰机型，但品牌的含金量十分有限，对外界的依赖性也依然很强。如果爆发一场贸易战，那么很难保证一款拥有大量“进口芯”的手机品牌能够在市场上拥有长远的发展。
随着科技的快速发展，近年来，国内科技力量也在不断提升，尤其是在中兴事件影响之后，国内众多国产科技企业意识到，只有真正地掌握“核心”科技，才能不受制于人，特别是在手机行业，虽然芯片看似非常小，但是研发芯片却是一个非常漫长和复杂的过程，而目前在国产手机中，无论是核心处理器还是周边小器件IC，主要都是依靠进口芯片为主。即使在国产手机品牌迅速进行海外扩张的当下，也只有极少数的国产IC产品能够进入到主流品牌旗舰机型的供应链中。
华为P30全球发布国产IC“艾为灯语”引关注
在这个竞争更激烈的时代，华为之所以能够屹立不倒，很大程度上来自于它的核心优势，那就是专利和技术。所以华为自己也深知只有加大投资，让自己的核心技术得到更新，才能及时地跟进世界的脚步，同时也能够让华为在国际市场上更具竞争力。在麒麟芯片大放异彩的今天，华为依然没有松懈，加大研发力度，争取核心技术都来自于自研，否则很有可能受制于人。
诚然，每年进口上百亿芯片并非华为一家的问题，而是整个产业技不如人，毕竟芯片的种类太多，产业链太长，任何一家公司都无法做到包打一切。华为能够自己解决一部分芯片，已经做得很不错了。
关注中国集成电路行业的人都知道，在中美贸易战的推动下，以“华米OV”为代表的国产手机正在提升国产芯片自供率，实现替代就要采用中国芯，正成为产业基调。不过，实现国产芯片替代，除了芯片性能达标外，自身的品牌价值，及其产品在成本、供应链管理、交付服务等方面同步进步，才能获得领先手机厂商的认可。
在华为P30发布后，主打“重新定义手机摄影”的一系列P30新机成为所有人津津乐道的最大卖点。但很少有人知道，在摄像头、传感器等一系列海外进口的硬件外背后，还有一款真正由国人自主研发的芯片产品――“艾为灯语”系列。通过艾为灯语系列产品驱动的双色温闪光灯，能够让摄影效果更柔和、更清晰，搭配华为P30多重摄影黑科技，真正意义上实现重新定义手机摄影。
平心而论，华为有自己的芯片设计公司，近年来也更愿意主动尝试使用优质国产IC产品。据悉，作为本土IC设计企业的代表之一，艾为电子是华为2017-2018年度唯一引入自研项目的国产IC供应商，在一年多来的合作中，每次都凭借优质的产品和专业的技术服务获得客户的一致认可。此次艾为作为首家进入华为旗舰机的中国IC厂商，就被应用于华为旗舰机主打卖点之中，不难看出这给了众多国产IC设计厂商更多的信心和希望，也展现出国产IC企业正在凭借更优的品质、更佳的服务一步一步走向国际舞台。
芯片国产化替代的路途任重道远
从华为的供应商中可以看出，各类芯片都少不了从国外采购，而就短板而言，国内企业在模拟器件上的差距要比数字电路还要大。
相对于CPU这种“明星”芯片，很多时常被人忽略的模拟器件，中美之间的差距更大，这才是真正的“重灾区”，比如射频和模拟前端是比CPU还糟糕的重灾区。这主要是因为模拟芯片的工艺参数等都要比数字芯片更为复杂。而如今在各大高校芯片制造方面的专业教学中，重数字轻模拟也是一个较为普遍的现象。
以龙芯1C为例，早期版RTC有漏电，也就是功耗大点，总还是能用，因为对龙芯来说，是数字电路，不管你是0.1还是0.2都代表0，不管你3.3还是3.0都代表1。但模拟电路则不行，里面比如一个运放，输入偏置都是毫伏和以下级别的。一旦漏电导致电压偏个几毫伏，性能指标都相差几个等级了。毕竟数字里只有0和1，你多个0.X，只要不会把0变成1，对下一级就都是不可见的。
之前提到，高校重数字轻模拟，原因就在于数字电路好入门，设计只要负责钻研代码就行了，CPU都靠代码编程出来。作为对比，模拟电路是一堆电路一堆参数，还要紧密结合制造材料和工艺。
在欧美国家，模拟电路很多是IDM模式(指企业业务覆盖集成电路的设计、制造、封装和测试的所有环节)，这个也会有巨大的优势。以德州仪器为例，他们有自己的工艺线，模拟芯片设计师可以直接结合线来设计优化。但是国内大多是Fabless模式(没有制造业务、只专注于设计)，这样设计和制造磨合沟通的时间成本和资金成本都会偏高，而且设计和制造的磨合优化也会比较麻烦，整个研发周期就会慢很多。总的来说，芯片国产化替代的路途任重道远。
一直以来，艾为都是用最高标准要求自己，这不仅是“艾为芯”在海内外市场打响品牌的重要一环，更为解决客户面临的产品问题，满足客户需求，提供了最及时、最专业的服务和高品质、优价格的产品。
以“艾为灯语”系列产品为例，其呼吸灯、闪光灯、音随我动等各类驱动IC品类齐全，形成了自身的产品路线和规格差异，让如今包括黑鲨、红魔、vivo旗下子品牌iQOO等一系列主打灯效的手机品牌，都纷纷选择“艾为灯语”产品。
除了手机产品，包括最新的腾讯初音未来全息音箱、韩国SKNUGU、网易三音等智能硬件，也都在进行全面分析和测评后，选用艾为灯语系列IC产品。不难看出，作为一家国产IC设计企业，艾为电子正在不断提高和优化产品质量，用最优质、最可靠、最高性价比的产品，让中国芯走向国际舞台。
