标题:华为董事长梁华首次公开谈孟晚舟事件：期待“晚舟早归航”，已获26个5G合同
发布时间:2018-12-26 08:17
正文:首席财务官孟晚舟被加拿大无端暂扣、部分国家声称不使用华为产品……近段时间，华为的发展颇受关注。12月25日，华为董事长梁华首次就这些舆论热点事件面对媒体，发声表示：困难与挑战，让华为更坚强。当天的见面会还有一个细节：每位参与者的桌上摆着一个纸杯，上面印着“灯塔在守候，晚舟早归航”。
华为员工设计的杯子。转载自环球网，陶文冬摄。
1964年出生的梁华毕业于武汉汽车工业大学，1995年加入华为，历任公司供应链总裁、公司首席财务官、流程与IT管理部总裁、全球技术服务部总裁、首席供应官、审计委员会主任、监事会主席等职务。今年3月，梁华接替孙亚芳，成为华为公司董事长。
12月25日，梁华在华为深圳总部就近期外界关注的事件公开接受媒体采访，并明确表示，从整体公司运营情况来看，2018年华为的经营情况和经营业绩很好。同时，面对目前的市场情况，梁华称“华为不会因为环境复杂和困难就放弃了追求”，并已经获得26个5G商用合同。
梁华表示，华为的使命和愿景是把数字世界带入到每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。即使外部环境复杂多变，但华为既要活下来，还要抓住机会成长。
此次媒体见面会持续时间较长，梁华总共回答了数十个问题。解放日报・上观新闻记者整理了最受外界关注的几个问题以及梁华的回答。
谈孟晚舟事件：困难和挑战使我们更坚强
记者：孟晚舟女士在加拿大的遭遇对华为的业务、业绩有没有影响？如何应对？
梁华：华为业务运作一切正常，大家都在聚焦工作，踏踏实实在本职岗位上做好本职工作。事件发生后，很多社会各界的人士对公司都表示了关心，这里感谢全球所有支持华为和关心孟晚舟女士的人们。
（暂扣事件发生后）华为园区的咖啡厅员工自发做了一款印着“灯塔在守候、晚舟早归航”，表达了他们的关心。我本人与孟晚舟共事20多年，当然十分挂念她。从公司运作来看，我们就是聚焦业务、服务好客户。困难和挑战只会使我们更坚强。
谈5G：华为的5G技术和应用业界领先
记者：近日媒体上频频出现华为5G的相关报道，表示部分国家拒绝使用华为的5G服务。具体情况如何？有没有美国企业想要跟华为合作？
梁华：5G市场的机会才刚刚开始。尽管遇到了较大的外部压力和困难，我们在商业上仍然取得了不错成绩。目前，华为已获得26个5G商用合同，与全球50多个商业伙伴签署合作协议，5G基站商用发货数量超1万个，全球数量最多。同时，华为拥有1600多项核心专利，占了整个5GESTI标准的19%，构筑了核心竞争优势。2019年上半年，华为将发布搭载5G芯片的5G智能手机，并将在2019年下半年实现规模商用。
需要说明的是，华为在德国业务一切正常；在法国，积极参与法国各运营商5G建设；在日本，积极参与运营商5G标书答复和实验局测试；在新西兰，政府对运营商5G方案有不同意见，但监管流程尚未走完，客户表示与政府继续斡旋，与华为合作保持不变。
虽然在美国华为暂时没有客户，但我们正好把精力拿出来真正服务好选择我们的客户，把精力和资源集中投入与这些客户的合作中。从技术和商业层面来看，华为更好地服务客户，相信客户也会自己做出选择，这是最重要的。如果产品的竞争力不行、解决方案没有优势、服务也不够好，说其他的都是没有基础的。
记者：怎么定位华为在国际5G赛道位置？
梁华：华为在全球参加了几十个5G网络的商用测试，测试数据表明华为目前的技术成熟度比行业其他公司至少领先12个月到18个月不等。华为5G在技术和商用上，均处于业界领先，是业界提供端到端5G全系统的厂商。这种领先性得到了客户公开的认同。上个月在英国伦敦的全球移动宽带论坛上，英国电信（BT）的高管讲了一句话――“现在只有一家真正的5G供应商，那就是华为”。借客户的评价回答你的问题。
谈国际合作：自身有信心，也给供应商信心
记者：在当前复杂的市场环境下，有些供应商可能觉得与华为合作会承担一定风险，华为如何解除国际和国内供应商的忧虑？
梁华：我们给供应商发了一份声明，说明华为现有业务运作一切正常。在多年发展中，我们已与供应商建起了供应连续性的管理机制，比如在自然灾害中与供应商做到及时沟通、紧急处理。同时，我们与供应商建立起了非常好的信任与合作体系，实现了利益共享，荣辱与共。我们对供应商还有一套管理机制，能保障及时、良好的沟通。华为在整个业务发展过程中，自身有信心，也给供应商信心。
华为供应链体系、市场体系、研发体系、财务体系等各环节运作都正常。供应商、合作伙伴也感受到了华为在应对复杂环境和突发事件时的响应机制，更能够坚定地与华为开展良好合作。
记者：部分国际和地区对华为的网络安全比较担忧，请问华为在安全方面有哪些措施和投入？
梁华：华为把网络安全和隐私保护放在业务运营中作为最高纲领，有全球网络安全与用户隐私保护委员会，统筹整个公司在这方面的运作。
董事会还做了决策，我们将在公司范围内开展一次软件工程能力变革，投入专门预算20亿美元，用五年的时间来全方位提升软件工程能力，使得产品能够更好地面向未来以及更复杂的网络安全环境。
这个投入是基于长期需要，而不是为解决某一件事、为解决某一个国家的需求来做的，而是为客户需求和网络安全的真实需要而为。客户选择我们时，首先想到的就是，华为的产品是安全可信的。
记者：华为作为一家全球化的企业，如何在中西方价值冲突的过程中保持平衡？
梁华：华为在全球170多个国家和地区开展业务，在所在国提出了“在当地、为当地”，真正为当地发展做出贡献。当然，不同国家可能有不同思维方式和经营环境。华为既是全球化运营的公司，也要根据当地国的经营环境做好本地运营。
一是要做到开放透明。我们在当地运营，作为当地企业就要做出贡献。在哪个国家运作就要尊重当地国的法律法规、遵从联合国相关规定等。二是实践社会责任。例如我们在当地举办的一些公益活动，以及我们致力于ICT人才培养的“种子计划”等。
总而言之，无论东方还是西方，人类对于奋斗、持续贡献、扎实做好工作都是有共鸣的。我去海外出差，与当地员工交流时都会说“奋斗”二字，奋斗是什么？奋斗就是在本职工作上扎扎实实做出贡献，就是全体员工真正围绕公司愿景使命、为客户做出贡献，为公司创造价值，也回报当地社会。
谈“最危险的时候”：不因为变化而改变
记者：业内有评论说华为到了“最危险的时候”，您怎么看？
梁华：公司的发展会受到国际政冶和国际贸易环境的影响，对大环境在此就不评论了。即使面临这些困难，我们还会继续沿着公司发展战略继续前行，不会因为有这些变化就发生根本性改变。我们要更好地服务客户，客户的信任和认可是华为在未来走得更稳、走得更远的重要基础。华为会坚定信心，通过与客户、合作伙伴的共同努力，更好地实现愿景和使命，为人类发展和技术进步做出贡献。
华为在发展过程中，从无线到IP、IP到IT、IT到智能终端以及云业务，华为的发展是基于核心能力。核心能力是什么？电子信息技术、数学算法以及芯片设计能力。我们的核心业务都是基于核心能力做的。
至于如何更好地面向未来，我们会做到几方面：
第一，合规运营。以法律遵从的确定性应对国际政治的不确定性。从2007年开始，我们跟美国公司合作，建立起了贸易合规运营体系。这套体系涵盖了市场、研发、制造、采购、供应链等全流程。严格遵守业务所在国的所有适用法律法规，包括联合国、美国和欧盟适用的出口管制和制裁法律法规。另外，我们还建立了金融合规管理体系，从政策，组织，制度，流程等金融合规风险进行系统性管理。
第二，开放透明。作为全球化公司，华为全球化运营将进一步开放透明，让所有客户、合作伙伴和利益相关人更深入了解华为。
第三，持续加大自身优势领域投入。华为以客户需求和技术创新双轮驱动发展，聚焦ICT产业和智能终端，为客户创造价值，面对不确定性持续战略投入，不在非战略机会点上消耗战略竞争力量，在优势领域形成战略领先。
华为还是坚持以客户为中心、以奋斗者为本。“长期坚持艰苦奋斗”是华为过去三十年的核心价值观或者核心理念，如果客户认可，我们就有发展机会。
我们将持续加强对研发投入，一方面把创新的产品做出来，快速响应客户，提供有竞争力的产品和服务；另一方面，加强对未知领域的探索，在优势领域中实现领先。面向未来，华为以技术创新与客户需求双轮驱动发展，在ICT（物联网）领域和智能终端领域中形成了一定优势，并会持续保持优势。这一点，我们有信心。
