标题:华为孟晚舟被拘事件持续发酵 加拿大担忧中国报复
发布时间:2018-12-10 09:47:11
正文:（原标题：加拿大人开始担心了。）
“中方可能以牙还牙，我们要做好准备。”
加拿大拘押华为公司首席财务官（CFO）孟晚舟事件持续发酵。上周末，中国外交部副部长乐玉成接连紧急召见加拿大驻华大使麦家廉和美国驻华大使布兰斯塔德，向两国提出严正交涉和强烈抗议，要求加方立即释放被押人员，美方撤销对中国公民的逮捕令。乐玉成分别对两国的错误做法发出严正警告。这被外媒认为是目前为止中国就该事件做出的“最为强烈的反应”。
在此之前，加拿大法院就孟晚舟的保释申请举行了听证会，但未做出是否允许保释裁定，听证将于当地时间10日继续进行。一名中国通信科技领军企业的高管，没有违反任何加拿大法律，却应美方的要求在转机时被拘捕，此事令国际社会感到震惊。美国“长臂管辖”的霸道做法本就争议巨大、饱受诟病，加拿大当局虽一再辩称“是独立的司法行动”，但连一些美国学者都认为，加国此举有讨好美国之嫌。“起诉华为高管是遏制中国的愚蠢方法”，《华盛顿邮报》刊登的一篇学者文章称，即使美方的指控成立，这种反华为的举动也荒谬过头。
“性质极其恶劣”
9日，外交部副部长乐玉成紧急召见美国驻华大使布兰斯塔德，就美方无理要求加方拘押华为公司高管提出严正交涉和强烈抗议。乐玉成指出，美方所作所为严重侵犯中国公民的合法、正当权益，性质极其恶劣。中方对此坚决反对，强烈敦促美方务必高度重视中方严正立场，立即采取措施纠正错误做法，撤销对中国公民的逮捕令。中方将视美方行动做出进一步反应。
此前一天，乐玉成紧急召见加拿大驻华大使麦家廉。乐玉成强调，加方以应美方要求为由，将在加拿大温哥华转机的中国公民拘押，严重侵犯中国公民的合法、正当权益，于法不顾，于理不合，于情不容，性质极其恶劣。中方强烈敦促加方立即释放被拘押人员，切实保障当事人的合法、正当权益。否则必将造成严重后果，加方要为此承担全部责任。
加拿大《环球邮报》称，除中国外交部警告之外，《人民日报》和新华社两大官方媒体也协调一致发表评论。《人民日报》称，加拿大方面只有纠正错误，才能避免为此付出沉重的代价，“谁也不要小看中国的信心、意志和实力”。
在被媒体问到加方的看法时，加拿大外长发言人奥斯滕8日称，除外长7日所说的之外，“没有新增信息”。路透社称，加拿大外长弗里兰7日表示，对华关系很重要，加方重视对华关系，加驻华大使已向中方保证，案件正严格按照法律程序推进，孟晚舟将拥有领事探视权。
当地时间7日，孟晚舟的保释听证会在温哥华举行。检方指控孟晚舟“涉嫌欺诈”，在2009年至2014年间，利用华为在香港的子公司“Skycom”与伊朗开展业务，违反美国对伊朗的制裁。孟晚舟在2008年2月到2009年4月期间担任“Skycom”董事。检方还请求法庭不予批准保释。
彭博社报道称，对于美方指控孟晚舟对金融机构提供虚假信息，孟晚舟的代理律师戴维・马丁提出反驳。马丁表示，已提交的证据不能证明孟违反美国或加拿大法律。美国的制裁法很复杂，随着时间推移不断修改，而且有的电信设备被排除在对伊朗的制裁之外。辩方律师还强调，孟晚舟出于保护个人、父亲乃至中国的尊严，不会弃保潜逃。法院当天未对保释做出裁决，宣布听证将在当地时间10日继续进行。在此之前，孟晚舟继续处于被拘押状态。
随后华为公司回应表示：我们将继续关注下周的保释听证会，我们相信加拿大和美国的法律体系后续会给出公正的结论。
根据法庭公开的信息，针对孟晚舟的逮捕令是美国纽约一家联邦法院在今年8月22日发出的。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗在接受采访时称，华为高管被捕和美中贸易谈判“是两起独立事件”，两者之间只是时机“巧合”。白宫国家经济委员会主任库德洛在接受CNBC采访时也表示，针对华为的调查是“与美国国家安全和法律相关的事件”，与贸易谈判是“不同轨道”，他不认为该事件会“溢出”到与中国的谈判中。
加拿大担忧中国报复
虽然加拿大多次强调事件没有政治因素，但这一说法并不能服众。彭博社8日称，美国按惯例通常要求盟友引渡毒枭、军火商等罪犯，但像这样拘捕中国企业高管的做法很不寻常。美国福特汉姆大学法学院访问学者戴维・安德尔曼在CNN网站撰文说，为什么加拿大成为美国的行动执行者？当然，它希望继续站在美国一边，至少在美加墨贸易协定最终通过之前是这样。文章还提出另一种可能：打击特朗普政府与中国的谈判，令特朗普更受伤，无法连任。
在美国视频网站YouTube上，今日俄罗斯电视台美国分部上传的一条名为“加拿大屈服于美国对伊制裁，拘押华为CFO”的英文视频引发网友热烈回应。有人写道：“加拿大再次向美国低头，我们软弱可怜的政府太尴尬了。”还有人说：“美国千方百计阻挠华为发展，间谍？有证据吗？伊拉克没有化学武器，只是一个谎言……美国就是为了得到它想要的一切。”
或许是因为心虚，不少加媒在讨论“中国的报复”。加拿大《环球邮报》称，中方的表态引发北京可能针对加拿大采取行动的新关切，特别是中国国家媒体的评论将拘押孟晚舟与绑架人质相提并论。加拿大前驻华大使赵朴（GuySaint-Jacques）9日称，加在华商界领袖现在应当“小心”，“圣诞节要来了，或许到了考虑圣诞节度假的时候了”。
加拿大环球新闻网称，拘押华为高管引发加在华公民和企业可能遭遇报复的关切。加拿大国际治理创新中心全球安全项目主任汉普森表示：“中方可能以牙还牙，我们要做好准备。”加拿大广播公司称，阿尔伯塔大学中国研究所所长戈登・霍尔登表示，加拿大正试图加强和中国的贸易关系，减少对美商业依赖，拘押孟晚舟无疑会损害加拿大的声誉。他认为此事发生后加拿大想开拓中国市场将变得更加困难。
美国《华尔街日报》8日称，华为对中国科技界至关重要，如果紧张局势升级，美国科技企业员工也可能面临风险。一家美国大型科技公司的高管表示，现在还不是思考是否要修改差旅政策的时候。这名高管显然不认可美加双方的做法，他说：“如果在当今世界科技高管不光被逮捕，还面临着从第三国被引渡的风险，那就会对企业领袖全球差旅造成很多不确定性。”
“反华为的举动荒谬过头”
美国的借口是华为违反对伊朗的制裁，但谁都看得明白，是否违反制裁是其次，更主要原因是打压中国科技企业。法国国际广播电台称，在5G领域走在世界前列的华为一直是美国的眼中钉，从这个角度看，有分析认为指控华为暗通伊朗更像是一个借口。日本时事通讯社称，这是美国向中国高科技产业发起包围行动中的一环，之所以对中国采取这种激烈、霸道的做法，是因为5G通信是左右国家情报网络和军事实力的下一代通信之争的核心。
《华尔街日报》称，华为CFO被拘押是美国官员10年来试图阻碍该公司的最新行动，他们将华为视为是对美国国家安全及科技创新优势构成威胁的公司。有现任和前任美国官员表示，国会中对华持鹰派立场的议员和情报界鹰派人士大约从2007年就开始采取行动遏制华为崛起。现在华为已发展成为全球最大的电信设备制造商，这些鹰派人士的行动转化为全面攻势。
“美国正在尽一切努力阻止华为的进步”，瑞士Watson网站9日称，多年来，美国一直在警告像华为这样的中国公司，有许多指控，却是“零证据”。很明显，美国情报机构正在对中国科技巨头进行监视。
“起诉华为高管是遏制中国的愚蠢方法”，《华盛顿邮报》8日刊发的一篇文章说，针对华为及其高管的诉讼在美国或许是合法的，却犯了一个可怕的政治错误。即便在一些案情更明确的案件中，也存在要不要起诉的判断，国际诉讼中尤其如此。即使美国的指控成立，这种反华为的举动也荒谬过头――美国自认为能命令外国竞争对手如何行事。文章称，全球供应链现在深度互联，三星目前是继华为之后伊朗第二大手机供应商，瑞典电信公司爱立信也一直向伊朗出售设备，美国检方却并没有对三星、爱立信动手。关于美国法律的外延能覆盖多远，这是一个长期争议的话题。由于经济实力占据绝对主导地位，美国一直以来都将执法作为实现本国政策目的的诸多手段之一。
执笔：陶短房李珍青木甄翔柳玉鹏王伟
