标题:华为孟晚舟事件最新进展 孟晚舟为什么会被扣押原因意味深长 
发布时间:2019-02-25 14:30:54
正文:因为5G的问题，华为最近成为了全世界的焦点，也给华为带来了许多麻烦。
此前，华为CFO孟晚舟在加拿大被捕，随后，美国、澳大利亚又表示要禁止华为的设备参与本国5G网络的部署。美国还在欧洲拉拢英国、德国等国家跟随效仿，一时间，似乎华为的5G之路突然变得荆棘密布起来。
不过，实力往往才是最好的反击武器。正如华为创始人任正非接受美国媒体采访时自信地说：“西方不亮还有东方亮，北方不亮还有南方亮。美国不能代表世界，美国只代表世界的一部分。”
前不久，英国根据欧洲出台的《通用数据保护条例》(GDPR)在认真审核后得出结论，认定在5G网络使用华为的设备风险可控。英国电信公司首席设计师尼尔・麦克雷甚至高度评价说，“现在只有一个真正的5G供应商，那就是华为。”随后，德国、意大利、新西兰等国纷纷表态，欢迎华为参与本国5G建设。
而最令外界振奋的消息是，美国当地时间2月21日，特朗普发推文称，“我希望美国能够通过竞争取胜，还不是阻挡目前最先进的技术!”从特朗普的表态看，美国似乎已经松动了之前在5G领域的政策，华为的5G设备和网络将有望进入美国市场参与竞争。
随后，华为轮值董事长胡厚第一时间转发和回应了特朗普的推文说：“对您的说法，我再赞同不过了。华为已准备好，通过真正的竞争，为美国建设真正的5G网络。”
至此，华为似乎就只剩下加拿大的问题还没有完全解决了。不过，华为已经开始行动了。
2月21日，华为公司董事长梁华破天荒第一次在多伦多接受了18家加拿大媒体的采访，就加拿大是否禁止华为参与5G网络建设、网络安全、知识产权等问题进行了直接对话，并对孟晚舟事件发表了自己的看法。
截止目前，对华为说不的国家实际上只有两个，一个是美国，一个是澳大利亚。而加拿大目前还在对是否禁止华为设备进入该国5G网络犹豫不决。
对此，华为公司董事长梁华表示，我们不知道加拿大对于5G会做出怎样的决定，但无论如何决策，只要我们的客户选择与华为合作，我们就会把更好的5G技术、解决方案和产品带到加拿大市场。如果华为被排除在加拿大5G部署之外，我们将继续致力于更好地服务选择我们的客户。
梁华再次重申了华为的观点：“无论如何，我们希望关于5G的决定是基于技术考虑，而非其他因素。我们希望在公平竞争的前提下，基于技术做出5G相关的决定。”
梁华认为，技术的发展会造福人类，他相信各国最终会作出明智的决定，不会让好的技术不能让民众享用。“从人类发展历史来看，技术进步会带来了社会的发展。从2G、3G、4G到5G，应该说每一代移动通信技术的进步都给人类的沟通交流带来了便利。”
实际上，华为已经进入加拿大市场有10年时间了。这10年里，华为在加拿大累计研发投入超过5亿美元，雇佣了超过1100名本地员工。据梁华透露，2018年，华为在加拿大的销售收入约为4.2亿美元，其中运营商业务2.7亿美元，终端1.5亿美元。
在回应网络安全和隐私保护问题时，梁华回答的非常坚决：“华为是一家独立的商业公司，在网络安全问题上绝不会伤害任何国家、组织和个人。”
梁华强调，华为把网络安全和隐私保护作为公司的最高纲领，华为在产品开发、运营和销售客户过程中有着严格的流程和相应的工具来保障安全和隐私。
而且，梁华特别指出，华为只是一家设备供应商，并不拥有客户信息和网络，因为网络和用户信息都在运营商手里。言下之意，既然华为并不拥有客户信息，当然也不存在信息泄露和隐私保护的问题。
为了说明华为设备在网络安全和隐私保护方面的可靠性，梁华表示，过去30年，华为在170多个国家经营业务，服务30多亿用户，迄今为止一直保持着良好的网络安全记录。作为佐证，梁华还介绍说，截止目前，华为在全球已经签订了30多个5G商用合同，发货了3万多个5G基站，持有2570多项专利5G专利。梁华的言外之意是，这么多国家和客户都采购了华为的5G设备，就说明他们相信华为设备的安全性和可靠性。
而针对外媒所谓华为被要求安装后门或者收集情报的说法，梁华也郑重回应称，华为不存在后门和收集情报的做法!“过去三十年，我们从未收到过这样的要求。即使未来有这样的要求，我们也会拒绝执行。”
当然，这次跟加拿大媒体的对话少不了孟晚舟的话题。
对此，梁华态度强硬地表示：据我所知，基于所谓违反美国相关制裁法律，对一个公司的高层指控并逮捕是非常罕见的。所以我不能说孟晚舟事件不是政治驱动的。
“我认为这对我们公司的声誉没有负面影响，这其实是免费给华为打广告。现在，全球都知道美国在号召其盟友打压、排挤华为。全球人都知道华为，知道美国这么强大的国家非常关注华为。”梁华坦率地表示。
面对众多加拿大媒体，梁华呼吁：我相信孟晚舟是无辜的，也希望加拿大司法体系能尽快还孟女士正义，恢复她的人身自由，让她与家人团聚。
