标题:中国对加拿大动真格了 孟晚舟事件斗争还在继续
发布时间:2019-01-16 07:37
正文:中国对加拿大对真格了，接下来事态发展三种可能！
来源：牛弹琴
（一）
终于，中国对加拿大对真格了。
因为之前的一些行动，譬如，紧急召见大使，提出严正交涉，表达强烈抗议，感觉主要还是语言层面的。
但1月15日，开始采取实际行动了。媒体是这样报道的：
据外交部领事司消息，近期，加拿大发生中国公民被加执法部门以第三国要求为由任意拘押事件。外交部和中国驻加拿大使领馆提醒中国公民结合自身情况，充分评估前往加拿大旅行的风险，近期谨慎前往加拿大。如遇紧急情况，请及时联系中国驻加使领馆寻求协助。
后面，还附加了外交部和中国驻加使领馆的联系电话。
这应该是特殊时间、特殊背景下，一次特殊的风险提示。至少几个看点吧：
1，发布警示的起因，毫无疑问是孟晚舟事件。说得也很明白：“近期，加拿大发生中国公民被加执法部门以第三国要求为由任意拘押事件。”除孟晚舟外，没有其他能对号入座的事情。
2，外交部由此提醒中国公民，去加拿大有风险，要“近期谨慎”前往。也就是说，如果觉得不妥当，就别犯傻去冒险了。
3，孟晚舟去年12月1日被拘押，中方到了1月15日才发警示，显然还是保持了足够的耐心，并进行了充分的沟通，但最终觉得，还是发出警示吧，别让中国公民冒险了。
当然，很多人可能要问，中国不是已经采取行动了吗？
譬如，依法逮捕了两名加拿大人迈克尔和康明凯，还判处了一名加拿大毒贩谢伦伯格死刑。
必须注意到，上面的这一系列行动，虽然在加拿大看来，也是中方基于孟晚舟事件的报复，但就中方而言，这与孟晚舟事件无关。
按照中方的说法，两名加拿大人被捕，是因为涉嫌从事危害中国国家安全的活动。
至于加拿大毒贩被判死刑，那是因为他罪大恶极，贩卖毒品达到了222公斤。再说了，中国对贩毒从来不手软，光被执行死刑的日本毒贩，应该就已经有6人了。
但直接针对孟晚舟事件，中方这次发出安全警示，显然还是一个大动作。
西方漫画，可能政治不正确，看看还是蛮有意思的
（二）
对中方来说，这更是来而不往非礼也。
因为在加拿大毒贩被判死刑后，加拿大立刻更新旅游警示，警告加拿大公民前往中国时“保持高度警惕”，因为加拿大人可能在中国承受“任意执行法律的风险”。
15日的外交部例行记者会上，华春莹就这样反击：
加拿大政府确实应该向本国公民发布一个提醒，但不是提醒他们来中国可能面临危险，而是提醒加拿大公民千万不要到中国来从事走私贩毒这样的严重罪行。如果来中国从事这样严重的犯罪行为，那一定会面临严重后果！
加方发布所谓提醒有点贼喊说贼。实际上，以所谓法律为由任意拘押外国公民的恰恰是加拿大，而不是中国。
华女士确实也够犀利：
1，加拿大确实应发提醒，但不是提醒他们在中国有风险，而是别来走私贩毒了。如果那样干，后果很严重！
2，加拿大的指责，完全是贼喊捉贼。也就在当天发布会上，她还用“此话差矣”，评点加拿大方面说中方“随意”判决！
3，有些人的指责，其实是偏见和恶意。也难怪中国驻加拿大大使此前发飙：有些人习惯于傲慢地采取双重标准，归根结底还是“西方中心论”和“白人优越论”在作祟。
斗争是很考验功夫的。别忘了还有另一个大背景。
在美国等西方国家，阿片类药物滥用是一个非常严重的社会问题。特朗普就曾因此发誓，必要时就该对这些毒贩判处死刑。
中美元首阿根廷会晤后，记得白宫当时的声明中，就有这么一句：“非常重要的是，中国以一种高尚的人道主义姿态，同意将芬太尼指定为一种受控物质，这意味着向美国出售芬太尼的人将受到中国法律规定的最高刑罚。”
中国这样做，美国很感激。
最高刑罚是什么？
毫无疑问是死刑。
按照中国法庭披露的信息，这个谢伦伯格，犯下的罪行，还不是向中国人兜售毒品，其实是试图走私到西方国家。
一方面，几乎是请求中国要严打类似毒品走私；另一方面，中国动真格最高刑罚了，西方就不自在了？
那不是自己打脸了不是？国际政治还是很有意思的吧。
让加拿大尤其尴尬的是，就在指责中国“随意”判决的几乎同时，有加拿大媒体就披露，就是这个谢伦伯格，2003年和2012年，也是因为贩毒，分别被判入狱6个月和16个月。
因此，他是一个彻彻底底的毒贩。
还是再次引述那位加拿大人的评点吧：
作为一个加拿大人，我对他没太多同情。我没有空洞的爱国主义，他是一个毒贩，多少人死于这种阿片类药物……或许，这向那些毒贩发出了一个很好的信号：不管你来自哪里，总有一颗子弹在等待着你！
加拿大没有子弹，中国不能手软。
（三）
斗争还在继续。
孟晚舟事件后，1月15日，任正非第一次接受外媒采访。据英国《金融时报》，任正非说：
“我依然爱我的祖国，我拥护中国共产党，但我绝不会做任何有损世界上任何国家的事情。”
他表示，华为“从来没有从任何政府接到关于提供不适当信息的请求”。另据外媒，任正非还表示，他“非常”想念自己的女儿，并坚信自己女儿的案子将以正义的胜利告终。
这显然也是有针对性的：主动澄清，也是反击所谓华为参与间谍活动的各种指控；展现亲情，也是在向加拿大方面喊话。
对加拿大来说，现在应该也有点骑虎难下，孟晚舟在它们手里不假，但感觉它们手里握着的，其实是一个烫手的山芋。
留给加拿大的时间其实不多了。按照美加之间的引渡条款，美国有60天时间提出引渡申请，孟是12月1日被拘押的，推算下来，美国提出引渡申请的最后期限是1月29日。
毕竟，这不是普通的刑事案件，很多加拿大人都在埋怨，美国方面的指控，百分之二百是有政治目的，某些加拿大人没脑子，夹在中美之间成了炮灰。这显然不是法律的问题。
接下来的事态发展，不外乎就三种情况：
1，美国不引渡，加拿大放人。这算是最理想结果，加拿大估计也可以大舒一口气；对孟晚舟来说，也算是有惊无险。
2，美国要求引渡，加拿大拒绝。但这也意味着长时间的法庭斗争，会很惊心动魄，并影响到民众情绪和国家关系。
3，美国要求引渡，加拿大同意。中方必然会反弹，加拿大也必须认真掂量掂量可能的后果。
后果会怎么样？肯定还不是现在这么简单！
别忘了，人民日报评论此前就说过一句狠话：中方不会惹事，但是也决不怕事，谁也不要小看中国的信心、意志和实力。
斗争形势很复杂。但这就是2019年，历史将会记住这一年的。
免责声明：自媒体综合提供的内容均源自自媒体，版权归原作者所有，转载请联系原作者并获许可。文章观点仅代表作者本人，不代表新浪立场。若内容涉及投资建议，仅供参考勿作为投资依据。投资有风险，入市需谨慎。
责任编辑：万露
