标题:在日女生遇害案：江歌母亲应该原谅女儿的室友吗？
发布时间:2017-11-12 08:32
正文:要点|速读
文|张丰
2016年11月3日，中国女孩江歌在日本被砍杀，警方调查发现，凶手为江歌室友刘鑫的前男友、中国人陈世峰。此案已经过去一年，但是在网上所引发的波澜一直没有停息。
最近，知名网络视频栏目《局面》记录了江歌母亲与刘鑫见面的画面。两个小时的见面，充满了人性的悲哀，其间夹杂着江歌母亲对刘鑫的盘问和指责，以及刘鑫的痛哭和辩解。江歌的母亲表示，自己不会原谅刘鑫，而刘鑫则在舆论的重压之下，呈现出崩溃的迹象。这是一次震撼心灵的会面，不管是江歌的母亲还是刘鑫，似乎都陷入了悲伤的牢笼，她们接下来的生活让人担心。
刘鑫的“罪与罚”
刘鑫是被害人江歌的好朋友，事发时她们是室友关系。刘鑫称江歌为“三叔”，这是“女汉子”之间的昵称。她们都是赴日研修生，开始是打工，在为了考“大学院”而努力复习的日子，刘鑫嫌弃自己室友玩游戏影响自己复习，就向老师申请更换宿舍，于是，她搬到了江歌的宿舍。
遇害女生江歌
后来，两人都成功考进了学院，取得了人生的进步，两人也成为了朋友。江歌租了一个小房子，刘鑫和男友陈世峰分手后，江歌就邀请刘鑫住到自己的出租屋内。这是一次致命的选择，陈世峰一直在纠缠刘鑫。有一次，陈世峰又来骚扰，刘鑫请江歌帮忙劝退，江歌与陈发生了言语的争吵。
后来的凶杀，可以理解为一个渣男的情绪失控或者蓄意报复，但是不管如何，刘鑫本人并不是凶手，警方的调查也证明了这一点。视频中，江歌的母亲追问刘鑫：你知道错了吗？到底错在什么地方？刘鑫的错误之处，在于案发后没有及时把情况告知心急如焚的江歌母亲。案发后，国内舆论震动，而江歌的母亲在悲痛之余，想尽快查出此案的真相，她从女儿的手机微信聊天记录里发现了刘鑫，但是刘鑫一直避而不见，这让江歌的母亲非常愤怒。
江歌母亲：悲伤的牢笼
江歌的母亲在无奈之下，把刘鑫的个人信息（家庭、姓名、电话等）发到了网上，此案在舆情上发生了巨大的转折。
此前，案件刚发生的时候，很多心怀恶意的网友对江歌的死亡幸灾乐祸。“中国女孩在日本遇害”这个简洁的新闻陈述句，给一些狭隘的网友留下了想象空间。所以，最初的网友评论，并不是呼吁查明真相，而是“活该”，潜台词是“谁让你去日本呢”。
这对江歌的母亲来说，无疑是双重的伤害。她急于知道自己女儿遇害的真相，即便从警方获得了案情的进展，她仍然想让刘鑫告诉她，江歌被害前到底发生了什么？具体是什么原因刺激了凶犯陈世峰？作为陈的前女友，以及江歌在日本最好的“闺蜜”，刘鑫这个时候应该站出来去抚慰江歌母亲受伤的心灵，但是她却消失了。
江歌室友刘鑫
当江歌母亲把刘鑫的信息公布在网上的时候，就相当于以一个悲伤母亲的名义发布了个人通缉令。此举引来了大量义愤填膺的、好事的网友，他们在网上对刘鑫展开了人肉搜索。更有不少人拨打刘鑫的电话，进行谩骂、威胁和诅咒。最终，刘鑫的精神崩溃，不敢出门。面对记者的时候，她甚至说情愿在一年前的凶杀案中死去。
看到自己的信息被公开在网上，在互联网时代长大的刘鑫知道这意味着什么。她打电话给江歌的母亲，要求她删除，否则将起诉她。刘鑫此举并没有什么错误，捍卫个人隐私权有什么错的？而且，这种隐私的公布，确实会对自己造成伤害。但是江歌母亲的问题和责难则是：是你全家的名誉（隐私）重要还是我女儿的命重要？
这个问题，刘鑫根本无法回答。谁又能回答呢？
江歌母亲
视频中江歌母亲和刘鑫的状态都非常糟糕，让人为她们担忧。江歌母亲充满愤怒，她无法缓解自己的悲伤，也看不出能够从悲伤中走出的希望。刘鑫则是不停哭泣，她这种哭泣与其说是忏悔、难过，还不如说是恐惧。
当江歌母亲说出“我不原谅”的时候，你没法指责她。尽管世界上确实发生过原谅凶手的人，但是我们无法用最高的觉悟来要求一个失去女儿的母亲。江歌母亲对刘鑫的埋怨和恨，又何尝不是对自己的伤害呢？她为自己筑起了悲伤的牢笼，直到她能够原谅的时候才能走出。
当地媒体报道的陈世峰形象
她们都是受害者，毫无疑问，凶手是陈世峰。但是，她们在案发一年后仍然处在这么糟糕的状态，不能不说还有一个帮凶群体，那就是那些戾气十足的网友。
网络暴力：以正义的名义杀人
网络暴力不是什么新话题。在PC时代，所谓人肉搜索就给不少当事人带来了困扰。这个案子中，网络暴力有两次浪潮：案件刚发生的时候，网友对江歌的质疑，肯定让江歌的母亲难过，这是第一阶段。等到江歌母亲把刘鑫的个人信息公布到网上时，就引发了第二轮网络暴力，这一轮更严重，也更持久，直到现在，你在网上搜索“刘鑫”，自动匹配到一个搜索选项就是“刘鑫人肉”。
类似“江歌事件始末：人心可以无耻到哪种地步”这样的文章标题，已经算是相当温和的了。更多的评论跟帖，对刘鑫进行谩骂和诅咒，更有不少正义感爆棚的人，把这种威胁引入到现实生活中，他们拨打刘鑫和家人的电话进行威胁和谩骂。很明显，这已经到了违法边缘，但是刘鑫除了躲在房间里，根本没有办法应对。
这种网络暴力的特点，就是每个键盘侠都披着正义的外衣，他们认为自己正在主持人间的正义，而根本没有想到，自己的言语攻击，可能会让一个人走向死亡。对那些谩骂者来说，某一天的网络跟帖，可能只是一时的发泄，事后恐怕连自己都不记得了。没错，那只是几十个字的评论，但是每人施加一点恶，对被指责的个体来讲，就是足以压垮她的滔滔巨流。
会面的江歌母亲与刘鑫
这种集体对个人的语言暴力，最终追责起来非常困难。施暴者会认为，自己仅仅说了一句话，而且完全是出于好心，而对被侵犯的人来说，即便起诉，你也无法一一追责，被告的人数足以让你望而生畏。因此，网络暴力最终都会陷入一种“免责”状态，这对那些习惯于在网上攻击的人，简直是一种鼓励。
网络化生存对每个人来说都是一个重要命题，如何保护我们的个人隐私当然重要，但是如何尊重别人的隐私也同样重要。中国互联网已经进入到了第20个年头，网络世界的原住民都已长大成人，我们必须达成尊重他人的共识：当群体在以正义的名义指责个人的时候，我们就要警惕，这种指责很有可能已经走偏，并且可能成为杀人的利器。
本文版权归属于腾讯今日话题独家版权所有，受法律保护。
