标题:江歌遇害一案，凶手会怎么判刑？
发布时间:2017-11-16 13:53:00
正文:原标题:江歌遇害一案，凶手会怎么判刑？
热点
我看到很多自媒体也在纷纷用各种杀人案件的已有判决，来试图导出可能的判决的结论。然而这其实是错的。
文｜李淼
经授权转载自：李淼
大家好，好久不见。
转眼之间我在日本东游西逛已经两周了。在这两周里，有两起杀人案大家似乎聊的特别多。一起是发生在神奈川座间市的连续杀人案，而另一起，就是江歌被杀的这起案子。
在读者群里，各位朋友也是聊的不可开交，甚至开始撕了起来。前前后后有几十人都在问我，我怎么看待这个问题。今天落脚京都的二条城边上，趁着网络正好，就来写写吧。
一，凶手会怎么判？
这可能是大家最关注的问题了。我看到很多自媒体也在纷纷用各种杀人案件的已有判决，来试图导出可能的判决的结论。然而这其实是错的。
之所以这么说，是因为日本与我国一样，都是大陆法系的国家。与英美法系的「判例制」不同，先前的案件判例，并不会成为之后类似案件的审判依据。所以无论你如何剖析「光市母子杀人案」「永山则夫枪击案」等等，其实并没有实际的意义。
日本对于判例的使用，是一种「约束型」的作用：在类似案件中的判决，会变为「对法律条文的解释」，然后作为参考，在之后的法庭审判中作为法律辩论的材料使用。
在案件一审结束之后，如果辩护方提出「与之前类似的案件判例不符」，要求上诉的话，那么这样的上诉理由是可以被接受的。在二审中，检方和辩方就会根据当年的类似案件判决时，对相关法律条文的解释方式进行辩论，从而得出「此案件是否符合援引的法律条文」，从而衡量一审的判决结果是否恰当。这是判例真正能够发挥「一些作用」的地方。
为了保证「法律条文的稳定解释」，日本司法界一直在努力完善各种案件的法律解释，同时避免「让判例成为法律」。所以我说，试图从那些知名的凶杀案中推导出江歌案的判决结果，这是不可行的。
而反过来说，如果判例可以起到参考作用的话，那么事实上符合江歌被杀一案的案例，其实在国内并没有多少人了解过――因为说实话，这是一起再常见不过的杀人案了，并不会有什么「特殊性」，使它具有国际知名度。
简单剖析下江歌被杀的这起案子，凶手陈世峰在杀人时有如下特点：
其自称并未准备凶器（这点是否可以成为「具有杀人预谋」的要件，我会在后面说）
行凶时情绪激动，双方有争论，这会成为「冲动作案」的要件
杀人后逃走中被捕，并未自首
这里我举两个最近的案例，供大家参考。
第一个例子是发生在2015年年底的「小仓强盗杀人案」。作案者为一名29岁无业男性，为了搞到钱而潜入了一名83岁的老人的家中，抢走200日元时用身上带着的刀子杀害了老人。
在审判中，该男性咬定自己带的刀子是为了起到威慑作用，并未想要杀人。而最终的判决中，法官认定该男子为冲动作案，对被害人没有杀意，并且没有进行杀人准备。因此最终的判决为12年有期徒刑。
第二个例子发生在2016年2月，茨城县筑波市的一名43岁男子，因为与女友争吵，在女友家中用刀子刺死了她。被杀者身上有多处伤口，其中几处贯穿心肺。
在审判中，检方提出该男子具有明显的杀人意图，但法庭认为该男子是在双方争执时，一时冲动才杀死被害者，在「准备杀人」方面驳回了检方的主张。而该男子在庭审中，对女友被杀完全没有表现出忏悔的意思，于是法庭判决他为13年有期徒刑。
看完这两个例子，相信各位读者也能明白类似的杀人案中，审判量刑时的几个要点在哪里了：
疑犯杀人所用工具，是否为杀人所特意准备
疑犯去面见被害者时，是否具有杀害意图
疑犯在作案时，是否处于情绪激动，或是思维不受控制的状态
疑犯在杀害被害者后，是否有忏悔表现
对照江歌遇害的这起案子，相信各位也能大致得出结论了：判处死刑的可能性几乎没有，而判处无期徒刑的可能性也极低。
因为：陈世峰在前往江歌的公寓时，目的是要胁迫他的前女友刘鑫，而不是杀害江歌。光凭这一点，就几乎可以确定「冲动作案」成立。
二，为什么日本判死刑的那么少？为什么判了死刑还不执行？
简单来说，日本法律中刑罚的目的，是以下四条：
增加法律的公信力
对犯罪行为进行威慑
安慰被害者的家属
阻止犯罪行为的再次发生
所以从法律的公信力和犯罪威慑力来说，在日本的司法和立法界，都有一些呼声在反映「死刑无用」。原因在于，如果滥用死刑的话，犯罪者很可能会产生一种「把皇帝拉下马也是死，把皇帝杀了也是死」的「从重破坏心理」；另一方面，如果死刑执行得很快，出了可能会导致「无可挽回的冤案」之外，更可能让亡命徒觉得「大不了是一死，死了比活着痛快」的想法。
而更符合逻辑的做法是，让犯罪者在监狱中接受长期的训导和教育，使他们对自己所犯下的罪行进行忏悔，用时间来折磨这些犯罪者们。而这也就是日本对这种「冲动杀人」的罪犯判处长期徒刑，而不是死刑的理性解释。
至于很多网上说的「因为司法大臣要签字执行死刑，没人愿意背锅，所以日本不判死刑，也不执行死刑」的说法，这个我就懒得反驳了...进入平成年代以来（1989年开始），日本的死刑核准执行的速度明显上升，判处死刑的杀人犯的数目与昭和末期相比，也上升了几倍之多。我们所知道的很多杀人大案（木岛佳苗、松永太、宫崎勤等等），其实都是平成时期进行的死刑审判。
三，如何看待「江歌妈妈征集签名要求判陈世峰死刑」
这里我要说两个概念：「你管不着」和「你看着办」。
所谓「你管不着」，就是说「别人愿意做什么事情，只要不违法，你没有权力去干扰阻止别人」。
对于江歌母亲的「征集支持死刑签名」一事，我认为这是她自己的意愿，而且不违反任何法律。在法律允许的范围之内，公民有权力进行符合自己意愿的一切活动。所以那些认为「这样会干扰司法公正，所以我们应该去抵制」的人，我觉得就是这样一个回复：你管不着。
至于「干扰司法公正」，起码得是有人去绑架了一审法庭的法官家的孩子，扬言「如果不判死刑就杀你儿子」――这才够得上绑架、杀人未遂、干扰司法公正的帽子。一个国家的司法系统，如果能够被一张签名请愿书就左右了的话，这个国家的淘宝页面上一定会到处都是「50万个签名只卖1000元」的广告的。
那么，江歌母亲的活动是否会给日本的司法系统带来压力呢？
我觉得压力肯定是会有的，但有压力是个好事。单纯从完善一个系统的压力承载能力来看，这样的压力正好可以加强系统的承压能力，使法庭在审判时格外注意对法条的解释，从而增加判决的可信性――当然，也能给我国网民们增加一些了解国外法制的经验。
至于「你看着办」，是要对那些问我「是否应该支持」的朋友们说的。
先说说我的看法。
「征集签名」这件事，其实际的意义，在与给予江歌母亲一个安慰：有这么多的人在支持着她为女儿寻求正义的做法。尽管我们不谈这些签名是否有用，但对于一个坚持了这么长时间的长辈来说，表示一下支持的心意，是有着非常正面的意义的。
然而，我还是想说，请不要过度消费江歌和她的母亲。
我们肯定会给炸碉堡的董存瑞鼓掌喝彩，但如果把你自己放在那个被喝彩的人的角色里，你首先会想到什么问题呢？
「我之后该怎么办？」
是的，我们其实应该关注的点并不是「怎么能让日本法庭判处陈世峰死刑」，而是「在判决之后江歌的妈妈该怎么办」。不抱希望地说，一审判陈世峰死刑的可能性其实非常低，低到几乎为零。那么在判决之后，可想而知会有上诉、最高法庭上诉、甚至是发回一审法庭重审。这一阶段的长度可能会长达1、2年甚至几年、十几年。现在在为江歌妈妈喝彩的人们，请你们抛去自己狂欢的情绪，来冷静地问问自己：能够支持这位母亲多长时间？
恐怕大多数人都会在某鲜肉某男神某仙女爆出一个绯闻之后，就开心地去挖娱乐八卦了吧？
那么，你们现在把这位母亲捧得如此之高，等你们走了，谁去支撑这个高度？还是让她陷入更深的失落和无助？
平心而论，我认为参与这件事的人，至少都具有正义感。但如何能坚持下去，哪怕不是对江歌案，而是在你的生活中继续坚持这样的正义感，我相信这是每个人都应该反思的问题。
所以我的回答是：「你看着办。」
不用问我该怎么办，你自己量力而行。
四，该谴责刘鑫吗？
这也是最近我的群里大家在争论的话题之一。我认为我必须表个态。
对，该谴责刘鑫。
刘鑫应该被谴责的，是她在刺杀事件刚刚发生之后，对警方说自己不知道什么人来吵架并刺死了江歌。
刘鑫应该被谴责的，是在事情发生之后，对江歌母亲寻求真相的做法退避三尺，拒绝配合。
刘鑫应该被谴责的，是给江歌母亲发去「如果再有这样的新闻我今后就拒绝一切合作」的信息。
但是，刘鑫为什么会这么做？其实很好解释。我们这些做子女的，哪个没有被父母教育过：「在外面别惹事，多一事不如少一事」、「先保护自己再管别人」。
因为怕给自己惹事上身，因为怕案件牵扯到自己，因为怕江歌母亲带来的媒体会破坏自己的生活，于是她选择了「这事儿跟我没关系」的立场。有意思的是，她越逃，媒体追得越狠。
我对刘鑫只有一个评语：「精致的利己主义者」。她实在太精致了，精致到绝口不提行凶者陈世峰是她前男友，精致到对警方说不知道什么人来门口按门铃，精致到把自己锁在屋里，把死亡留给了闺蜜。
所谓「保护朋友」「关爱他人」「相信正义」「有责任感」，这都属于「人类的美德」。美德是什么？在我们这十几年的价值观里，美德是奢侈品，并不是必备品。有美德的人要么去举炸药包炸碉堡，要么去拦惊马挡火车，要么救落水儿童自己淹死，要么扶起老人反被讹钱，要么默默无闻累死在工作岗位上，要么被人背地里说想出风头想涨粉。这些人些情绪都已经稳定到不能再稳定了，活着的也好像天天走在刀刃上。
利己主义教会了我们一代代人如何不顾别人地生存，而刘鑫和江歌区别，也在于「会不会保护自己」。会保护自己的人能活下去，把这些「实际的生存技巧」教给自己的下一代。而那些傻里傻气地把美德当作座右铭的好人们，却死在了屠刀下。
我相信江歌倒在血泊里的那一刻，她会想起自己的妈妈，也会想起门后面的「闺蜜」。她倒下时会想到，自己保护了最信赖的好朋友刘鑫，但是对不起辛勤养育了自己的母亲。
陈世峰在逃走时，会回想自己为什么要带着刀子来到这里，为什么杀死的是江歌，而不是那个让他心碎的前女友刘鑫。
刘鑫在门后面想的是什么，我不知道。江歌给她的安全感，给她的活下去的机会，她会用什么方式来偿还呢？
而我们应该为了美好而活着，还是为了活着而活着呢？
