标题:虎爸小悦读-江歌遇害案启示：你的善良，必须有点锋芒！
发布时间:2017-11-20 11:44
正文:原标题：虎爸小悦读――江歌遇害案启示：你的善良，必须有点锋芒！
文｜鸟老师
来源｜等鸟人（ID：idengniaoren）
“江歌东京遇害案”已经家喻户晓，在网络上也掀起了热议。
294天后，江歌的室友刘鑫首次面对江歌的妈妈江秋莲，解释江歌遇害前后的经过。
2016年11月3日凌晨，在日本读研的24岁青岛女孩江歌，在东京租住的公寓门前被杀害。凶手是江歌室友刘鑫的前男友陈世锋。
案发前两个月，和男友分手后，刘鑫不堪其骚扰又无处可去，被江歌好心收留。案发当天，江歌接到刘鑫的电话，希望她能来车站接自己回家。善良的江歌不顾夜深天寒，孤身在车站等了两个小时接上刘鑫。两人回到住所时，却发现刘鑫的前男友陈世锋已找上门来。
为了保护刘鑫，江歌让她先进屋，自己则留在门外试图阻止陈世锋。结果，被陈连捅十余刀，刀刀毙命。
这个过程中，躲在屋内的刘鑫听着江歌的声声惨叫，却自始至终没有开门搭救，给她哪怕一丝生的希望。
而在江歌去世后的近300天里，无论江妈妈怎么哀求，刘鑫（包括其父母）自始至终都不愿露面，并拉黑了江妈妈的微信、电话等所有联系方式。此外还威胁江妈妈如果再继续在微博上说她，就不再配合警方调查。
而否认江歌是替刘鑫而死的刘鑫父母，甚至在电话中对江妈妈说江歌遇害，是因为她命短，不关自家闺女的事儿，并对其大爆粗口。
直到江歌遇害案12月10日开庭前，《局面》专访江妈妈和刘鑫，头戴帽子、身穿艳红色裤子的刘鑫才首次出现在江妈妈面前，说出“对不起”。
说实话，我是揪着心看完视频的。我相信，稍有良知的人，在了解案件经过、看到视频的时候，都会把自己情不自禁地“代进去”。
如果是“我”处于江歌当时的境地会怎么样？好心帮助刘鑫，却给自己遭来杀身之祸，身后那扇逃生的门始终没有打开，该是多么绝望――惨惨惨！
如果“我”是江歌的母亲，当巨大的噩耗传来，300多天的日日夜夜，她是忍受着怎样的剥肤之痛，强撑着一口气为女儿讨个公道――恨恨恨！
鲁迅先生说：“我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。”
这句话用在刘鑫身上毫不为过。江歌挺身而出为她挡死，自己关门拒绝施救并在此后一年对江歌和她母亲恶语相向。
请问刘鑫，你的良心呢？掏出来喂狗，狗都不吃吧？
作为一个妈妈，我希望杀人犯陈世锋被判死刑，以命抵命。
我希望刘鑫一辈子没人疼没人爱，没有工作，没有朋友，被舆论谴责得抬不起头来，被社会唾弃：做人不能太刘鑫！
请大家不要说我失去理性。因为我也是母亲。
当然，我还是一名教师，我该如何给我的学生讲“江歌遇害案”？
于是，今天我给学生上了这样一节晨会课，我只讲了四点。
01
孩子，你要做一个善良的人。
一个人心怀善意，对世界、对他人善良，是对的，也是值得颂扬嘉许的。
善良是人生的雨露甘霖，善良是洞穿黑暗的阳光。善良，是心与心的亲和与信赖，是爱与爱的共振与交融。
正因为有了善良，才让世界充满仁爱，让岁月溢满温馨。
善良，是风雨中悄然为你撑开的一把伞；是黑暗中为你倏然点亮的一盏灯；是危难时向你伸出的一双帮扶的手。
人人为我，我为人人。我始终认为，善有善报，善良的人，上天一定会厚待他。
善良本身没错，错的是其他的“邪”与“恶”。
高尔基说：“给”永远比“拿”愉快。
孩子，请你做一个善良的人。善良，是人性中宝贵的生命之光。因为善良，你会自带光芒。
02
孩子，你的善良，必须要有所选择。
什么意思呢？
当面对别人的困境时，该帮的我得帮，不该帮的，我坚决不帮。
五年级语文书上有道口语交际题：李明想去网吧打游戏，他拜托陈平帮忙给自己的妈妈打个电话，就说李明在陈平家一起学习。
这样的忙，陈平该不该帮？
毫无疑问，不合理的要求我们要坚决反对，这样的忙绝对不能帮，帮了就是“好心办坏事”。
我们要有明辨是非的能力。
其次，当面临的局面不是你能控制的时候，或者说，面对的困难不在你的能力范围之内的时候，这样的忙，你也不要帮。
如果危险危及到你的生命安全，孩子，我宁愿你不善良。因为我更希望你保全自己。
另外，一定要记住一点：大人是不需要向孩子求助的。
乐于助人是一种美好品德，善良是孩子的天性。
孩子，世界很美好，但是总有阴暗的地方。父母、老师没有办法时刻在你身边，你也必需自己慢慢学着长大。
你要有防护和自我保护意识，始终要以“安全第一”。
03
孩子，不是每个人都值得做你的朋友。
玩要择伴，住要择邻。交的朋友一定要品正行端。
人的一生中需要很多的朋友，有的朋友适合深交，有的朋友只需泛泛而交，有的朋友却不值得交。这些，我们大人都很有体会。
确实，一个很好很铁的朋友可以在危急关头拉你一把，雪中送炭帮你度过难关。但是，一个很坏很有心机的朋友也可能落井下石，在暗地里搞些小动作推你一把。
那些爱撒谎的、不守信的、欺软怕硬的、言行不一致的……的人，还是早早远离为好，这样的人，不值得你以诚相待，两肋插刀。
“与小人交，共享乐易，共患难难”――有些朋友在你面临危险的时候，置你的安危于不顾，只求自保。
（据说，刘鑫之所以向前男友提出分手，是因为被人包养。）从这里可见此人无德，正是这种无情无义无德的“朋友”，把江歌推向万劫不复的深渊。
孩子，在这个世上，人有千千万万种，你要擦亮眼睛。
04
孩子，这世上最爱你的人，是妈妈。
江歌在自己的门口被刘鑫的前男友捅了无数刀，她倒在血泊里，最终因失血过多而死亡，最后喊的话是：妈妈。
江歌是妈妈的命根子，也是她的骄傲，她倾尽所有培养江歌，为了送江歌出国读书，她卖掉房子，在集市上批发布料做衣服。
江歌又是那么的懂事，她明白读书就是为了改变命运，只想学成归去，早点回去陪妈妈。
江歌遇害后，她妈妈的人生只剩下一件事了，就是为女儿的死讨回公道。为了完成这件事，她又在网上不停说话，对媒体说话，以换取支持。
视频里的她，身材瘦小纤弱，数次濒临崩溃。
当记者问她：“完成这件事以后呢？”她沉默了一会儿，声音几不可闻：“没有以后了。”
每一对母子都是生死之交。
孩子，这世上最爱你的人，是妈妈。
每一个妈妈都是拼着性命生下你，在你成长的道路上呵护你，把一切毫无保留地奉献给你。假如你有危险，她可以用她的命来换你的命。
这种爱，是不计回报的。无论生活怎样，妈妈的爱会伴随着你的一生，以不同的方式存在着。
母子连心，孩子，没有人比妈妈更爱你。跟妈妈在一起的时光，好好珍惜，你也要善待妈妈，给妈妈爱的回应。
孩子，这个世界并没有你想得那么美好，成长路上并不是一帆风顺，也许有风雨，也许有凶险。
我愿你健康周全，一生平安。
作者简介：鸟老师，80后老文青，内心纯真的教书匠和写字匠。用文字浸润生活，善于将日子过成段子。个人原创公号：等鸟人(ID：idengniaoren)
孩子，这个世界并没有你想得那么美好，成长路上并不是一帆风顺，也许有风雨，也许有凶险。愿每一个孩子都健康周全，一生平安。
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
