标题:江歌遇害案中，刘鑫这个巨婴是怎么炼成的？
发布时间:2017-11-13 18:57:19
正文:原标题：江歌遇害案中，刘鑫这个巨婴是怎么炼成的作者：霍老爷12016年11月3日，青岛女留学生江歌在日本租住的公寓门前被杀害。凶手是室友刘鑫的前男友，凶案发生时，刘鑫先江歌一步进门得以幸存，江歌在门口
原标题：江歌遇害案中，刘鑫这个巨婴是怎么炼成的
作者：霍老爷
1
2016年11月3日，青岛女留学生江歌在日本租住的公寓门前被杀害。凶手是室友刘鑫的前男友，凶案发生时，刘鑫先江歌一步进门得以幸存，江歌在门口被杀害。
案件已经发生374天后，江歌的妈妈，又把刘鑫和这件事推到风口浪尖。
案发前，刘鑫与男友陈世峰发生矛盾，搬出与男友同居的家，找到自己的同乡江歌，江歌收留了她。
案发当天下午，刘鑫的前男友找到江歌和刘鑫的家，要求刘鑫复合遭到拒绝，并和江歌发生了几句口角。为了保护刘鑫，江歌甚至说要报警。晚上下班刘鑫害怕前男友再纠缠，让江歌在车站等她一起回家，江歌如约，并给她买了馄饨。
案发时，陈世峰对刘鑫继续骚扰，江歌让刘鑫先进房间，并阻挡陈世峰尾随，结果江歌被陈世峰惨无人道地用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。其间，刘鑫躲在门内一直没有开门，她安然无恙。
案发当日，江母江秋莲得知江歌死讯，悲痛欲绝，联系刘鑫，刘鑫回复江秋莲：“对不起，阿姨，我不知道该怎么回复你。”
案发3日后，刘鑫突然发来微信，“事情解决了以后我也不会再见你了。”甚至声称，再出这种新闻（江秋莲怀疑江歌遇害案的凶手是刘鑫前男友），我就停止协助警察。
大年初一，刘鑫换了一个美美的微信头像，在朋友圈发着满脸笑容的自拍，全家人其乐融融地过年。
此后的200多天里，刘鑫对江歌妈妈一直避而不见，最终江歌妈妈忍无可忍在大街上发了一天的传单试图靠路人的力量找到刘鑫一家人。
2017年5月23日，刘鑫父亲刘发春威胁江母，声称要起诉他，刘鑫妈妈任淑峰直接说江歌是“可怜的JB草的东西”，并说江歌命短了，不是为了俺闺女。
2017年8月份，刘鑫与江母在记者安排下见面并接受采访，刘鑫声泪俱下，说：“自己不知道怎么办，以后会去常看江母。”
2017年9月份，刘鑫的微博翻脸不认人，直指江母影响她的生活。
就这样，在江歌遇害374天以后，一场关于人性的讨论又重新回到人们的视线。
2
有很多人说，看到刘鑫，就浑身冷得发抖，人性的卑劣下限一次次被刷新。
我觉得倒不用急着讨论人性，真正应该讨论的是，刘鑫为什么会如此？
我注意到，在王志安对刘鑫的采访中，刘鑫有一句话：我都已经认识到自己错了，还要怎么样。
这应该是刘鑫的真实心理状态，她的潜台词是，我知道自己错了，那就可以了，不用跟你道歉，人又不是我杀的。
但是，这位姑娘从来没有想过，那边是因为你而死的一条人命啊，即便是路人，也该适当发声，何况是生前好友。
江母说得一点没错，你根本不关心江歌，你关心的只是你自己的生活。你现在出来是因为你的生活受到了影响，是因为你把你的名誉看得比江歌的生命更重要。
刘鑫其实一直就是一个巨婴和精致的利己主义者，从她和江歌的相处片段我们可以看出来，她一直是被照顾被保护的一方。
在前男友发来威胁要曝光她的裸照后，江歌选择报警，她为了自己的隐私，不让报警；
1.男友尾随她们，明明是自己的事情，她选择让江歌帮他挡枪；
2.前男友杀人，刘鑫不开门，不呼救，不报警，好像是局外人一般；
3.闺蜜的妈妈找她，她选择躲起来，并且天真地以为配合警察调查是自己的恩赐，而不是自己的责任和义务；
4.与江母的采访，刘鑫觉得自己只要哭泣和表演得足够真实，就可以并且应该取得原谅。
事情至此，网络上已经一片骂声，刘鑫却觉得自己根本没有什么大错，实际上，在上述任何一个举动中，她但凡在一个环节中，表现得不那么自私一点，事情就不会演变到今天的地步。
但是她没有，她一次次选择了逃避，选择了躲到自己的世界里，最终让事情演变到不可收拾的地步，江歌付出了生命，她受到了道德的谴责。
刘鑫的做法，根本不是一个成年人的做法，更像是一个不小心犯了错误的孩子，需要家长摸摸头，但是那一头是一条人命啊，而她已经不是一个孩子。
但是在了解到她的父母的表现后，我觉得一点也不奇怪，这就是一个典型的巨婴家庭的养育模式。刘鑫的父母无一例外，选择了像老母鸡一样，张开羽翼“保护”刘鑫，甚至不惜与并没有意图攻击他们的江母发生冲突。
这种反应，可以推想而知，在刘鑫的成长过程中，一定是一遇到事就扑倒父母的羽翼之下寻求保护，而父母也从不吝惜自己的爱。
直到遇到这件事，连她的父母也收拾不了。
3
前段时间，那个招商银行信用卡的广告刷屏，一个留学生，为了向同学炫耀厨艺，可惜连番茄炒蛋都不会做，凌晨四点给父母打电话求助，而父母也真的不辞辛苦，连夜录视频教他怎么做。
这个视频虽然纯属虚构，但实际上却是中国式家庭的一个经典侧影，有无数的家庭，教育孩子就是这么教育的，他们觉得无限制的爱才是对孩子好，对于孩子唯一的要求，就是学习好，这样的教育模式之下，造就了中国家庭无数的巨婴。
我曾经的一个同学，她母亲对他十分溺爱，我记得非常经典的一个事例是，他有一次打电话说想吃妈妈包的饺子，这位妈妈，当时连夜包好饺子，风风火火地直奔机场，从东北杀奔广州，让儿子吃上了冒着热气的饺子，这位同学，在她妈妈眼里也是完美无缺，但是，毕业那年，一个保送名额他没有拿到，他完全无法接受，一直闹到院领导那里，也不能如愿，却因此成了笑柄。
如果没有出这件事，刘鑫应该还是很多人眼里的乖乖女，但是，这并不能掩盖她这种巨婴的性格缺陷，他们的共同表现就是极度自私，以自我为中心，万事皆为我而备，把自己的事看得天大，漠视别人的感受和利益。
药家鑫就是个典型的巨婴，本来车祸撞人，都是可以解决的，这位可倒好，想的是拔刀连捅数刀，杀人灭口。
这就是巨婴的典型问题，他们长期在父母的过度溺爱下成长，根本不能平等对待他人，心理永远滞留在婴儿水平。
药家鑫如此，刘鑫也如此，而他们也不过是中国万千家庭之一罢了。
巨婴不是过错，自私也不是犯罪，但他们一定会在生命中的某个瞬间，让他们付出代价。
