标题:江歌遇害案：孩子，善良是做人原则，但是你必须学会这12条自我保护法则
发布时间:2017-11-19 12:40
正文:原标题：江歌遇害案：孩子，善良是做人原则，但是你必须学会这12条自我保护法则
国馆（ID：guoguan5000）
如果哪一天你最亲的人突然消失，你也不会让那个凶手逍遥法外的。我们都没有资格责备一个女儿被杀的母亲。
2016年11月3日，
一个24岁的中国姑娘江歌，
在日本这个异国他乡，
身中十刀，失血过多死了。
她被杀害的原因，
就是因为她的善良。
杀害她的，是她闺蜜刘鑫的前男友陈世峰。
江歌和刘鑫都在日本留学。
刘鑫被男友赶出家门后，
江歌好心收留了刘鑫。
陈世峰不依不饶，
以公布裸照为威胁，并且多次骚扰，有明显暴力倾向。
他找到刘鑫打工的地方，
要和刘鑫谈判。
刘鑫告诉江歌自己很害怕，希望她来接她。
江歌在车站的咖啡厅里等刘鑫，
在妈妈的微信中留下这一句话：“刘鑫到了，我去接她。”
还能听到她对刘鑫说：
“我给你带来了馄饨，咱们回家去烧。”
没想到，这竟然是江歌和妈妈说的最后一句话。
陈世峰在江歌家门口等着她们，
江歌让刘鑫先进去，
自己留在门外和陈世峰谈。
没谈几分钟，兽性大发的陈世峰拔出尖刀，
连捅江歌十刀，最大的伤口长达10厘米！
江歌失血过多，倒地身亡。
一条生命，就这样没了。
江歌妈妈听到消息，彻底崩溃了，
事发一年了，她没有过一天安稳日子：
“江歌遇害至今285天，我没有吃过一口可口的饭菜，看着江歌爱吃的和不爱吃的饭菜，我都无法下咽，我没有睡过一个安稳觉，睁眼闭眼我看到的就是陈世峰在拿着刀子一刀一刀的刺杀我的江歌，我却没有办法替她挡一刀。我付出毕生心血精心培养的优秀孩子，被陈世峰残杀在最美好的年华。”
江歌生前照
江歌被害后，
应该第一时间跟江歌妈妈联系的，是刘鑫。
最起码，只有她才能解答两个问题：
第一，这个男人为什么要杀江歌？江歌是不是为她而死的？
第二，她当时有没有从里面把门反锁，让江歌进不去避难？
江歌的妈妈给她连续发了几天微信，
她一条都不回。
而且在日本警察局里，她没有澄清自己和陈世峰的关系，
导致了一时流言四起：
江歌和凶手有不正当关系；
留学生就是在国外乱搞，男女关系混乱……
江歌妈妈急了，
换做是你，你也会急：
自己的女儿已经无辜遇害了，
还要遭受莫名的污水损害名誉，
这他妈谁还能忍！
于是她在女儿被杀几天以后，在微博上发了信息，
推测这个男人是刘鑫的男友，
还了女儿清白。
没想到这个举动把刘鑫惹毛了。
她第一次给江歌妈妈主动发信息：
“你每天在微博上发的那些信息，不着边际，
引来无知群众的猜测，
然后对我造成伤害。
事情解决了以后，
我再也不会见你了。
再出这种新闻，我就停止协助警察。”
出了人命，你没有第一时间站出来，
把你的信息讲出来，
争取尽快让凶手落网、让死者家属安心，
而是左闪右躲，
让大众胡乱猜测、诋毁了为你而死的人，
还反过来说这是对你的“伤害”？
这让人想起了两句话：高尚是高尚者的墓志铭，无耻是无耻者的通行证。
我不想猜测刘鑫的用意，
但说出这样的话，
最起码证明了她的无知，
一种无知到无耻的地步。
刘鑫一直不肯见江歌妈妈，
她只能在网上发布信息，
公布刘鑫和父母的照片、手机号码，逼得刘鑫回应。
这种做法很可能违法，
江歌妈妈也招来了很多质疑和职责，
但她是明显没辙了，
才出这种招数。
私下沟通不成，官方渠道不成，
你只能公布天下，
让网友为你讨回正义。
她也招来了刘鑫一家更严重的抵制：
刘鑫主动给她发信息，
限她一天之内删掉文章；
过几天，刘爸爸给她打电话，
要追究她的法律责任；
刘妈妈给她打电话，
说这是江歌命短，被杀和她女儿一点关系都没有。
新浪微博把江歌妈妈的文章删了，
她就打印了1000张传单，
印着刘鑫和父母的照片、手机号，
贴到他们老家附近的地方。
后来迫于媒体压力，
刘鑫才肯见江歌妈妈。
刘鑫表现出了承担的勇气，
承认自己以前带了点“自私”，
以前的话只是一时气愤说出的气话，
她也知错了。
但江歌妈妈没有放过她：
“你错了，是因为你们家现在的生活受到了影响，并不是江歌为你付出这条生命你错了。
你今天的眼泪，不是对江歌的忏悔，不是对江歌妈妈的歉意。”
“你们全家都拉黑我，就仅仅是因为我把你刘鑫的名字曝光在网上，因为你们的名字比江歌的生命更重要。你们的良心在哪！”
江歌母亲和刘鑫见面全过程
江歌妈妈对刘鑫的“穷追不舍”、
对别人隐私的揭露，
你都可以说是“错的”、“道德审判”，
但如果你深入了解这个家庭、
深入体会为人母的心情，
我相信，你很难责备她。
你以为去日本留学的女孩，
家庭一定很富裕吗？
其实不是。
儿时江歌与母亲
江歌来自单亲家庭，
父母在她一岁的时候，离婚了，
剩下妈妈和姥姥把她拉扯大。
妈妈没有正式工作，
一直在做小生意维持生计。
妈妈教导江歌，要善良，但是不能逞强：
“看到有人遇险，要搭救人之前，
必须确保自己的生命安全有保障才能救人，
就算妈妈遇到危险也不能舍弃你的生命搭救我，
因为一旦没有了你，
妈妈绝对不独活于世上，
那样姥姥也活不下去！”
江歌一家
“本来我也没有经济能力送江歌去日本留学，
但恰好我们的房子赶上了拆迁，分了两套，
我顶着周围人的不理解和反对，
卖掉了一套房子，
在银行里存了20万保证金，
2015年4月送江歌到日本读书，
因为她喜欢日本文化，
而且大学学的是日语专业，
她心里想什么我都知道。”
江歌很懂事，
学习努力、成绩也很好，
也不爱买衣服、逛街，和别人攀比。
妈妈给她买了件900元的大衣，
还执意让妈妈退回去。
女儿的喜爱、向往，
从来没有跟妈妈提过，
也没花妈妈一分钱。
但妈妈还是看在眼里、懂在心里，
于是她一咬牙，就把女儿送去日本。
江歌到了日本第一天就发誓：
一年之内，必须考上大学，
第一，可以让当初反对的人闭嘴，
第二，早一年考上大学就能少花一年钱。
你用无尽母爱洒在我身上的雨露，
我一定用十倍幸福还给你。
江歌妈妈说：
“我和江歌之间的母女情不同于一般的母女，
既是母女，又是无话不说的知己，
从来不会把对方当做是自己的累赘，
用对方喜欢的方式爱着对方。
我们都认为，
能为对方付出是我们的幸福！”
而现在，因为善良，
女儿被害了，母女俩被永远分开了，
她们连为对方付出的权利，
都被残忍剥夺了。
江歌妈妈只能用各种手段帮女儿讨回公道，
哪怕被认为是错的、违法的，
公开刘鑫家庭的照片、电话，
除此以外，
她把唯一的房子卖了，留给老母亲养老；
倾家荡产请中日两边的律师，
一定要让凶手陈世峰得到应有的惩罚。
跨国案件复杂、有经验的人少，
有的律师以“不了解日本法律”
“没有把握”为由拒绝，
有的律师说要等日本判决结束，
才可以在国内启动诉讼程序，
有的律师干脆就没有回音。
这期间，江歌的生父打电话给她，
想协助她，
江歌妈妈拒绝了：
“这24年我能一个人负担她的生，
我就能一个人负担她的死！”
中国和日本之间，没有罪犯引渡条例，
所以凶手只能在日本审，
她的律师大江洋平说，在日本，被害者只有一名的情况下，
凶手不太可能判死刑。
但大江洋平告诉她，可以试试请愿书的方式：
“我支持她这么做。
虽然死刑不太可能，
但是为了加重量刑，
可以将中国的舆情传达给法院。”
哪怕只有5%的希望，
但江歌妈妈都要试：
“我就是要签名！
我就是要判陈世峰死刑！”
她一个一个城市跑，找各地的人签名，
至今已经收集到了29万人的签名。
江妈妈在朋友圈里记下：
“今天咱家好热，
但愿妈妈的爱是你的雨伞。
妈妈粉身碎骨也会为你讨还公道，
一切交给你最信任的妈妈。”
这是一个妈妈的决心：
煽动三十万人联名，就为了判处杀女仇人死刑。
你也许会觉得人都死了，
何必还要这么残忍？
你不知道，这是母亲对死去女儿最后的守护：
我无法给你荣华富贵，
无法给你锦帽貂裘，
我连你的生命都保护不了，
但最起码，我会还你公道，
我会让你清清白白地去，
我会给你这世间最后的温情。
你可以说江歌妈妈对刘鑫的做法，
是发动了网络暴力；
你可以说江歌妈妈坚持不懈、收集签名，
希望判处凶手死刑，
是对凶手的冷酷残忍。
但在我眼里，
我看到的是一个妈妈最后的承诺：
女儿，你别怕，
全世界都抛弃你的时候，
还有妈妈为你争取公道。
江歌遇害案过后，有很多人说，这是一个“坏人得利、好人吃亏”的时代。事实上，哪个年代不是如此？
即使如此，绝大多数人还是选择做容易吃亏的好人。不是相信“好人终有好报”的因果报应，更多是因为我们内心有对真善美的追求。
所以，心痛、愤怒、平静、思考之后，我依然选择坚持自己的原则――教孩子善良。
但与此同时，我还要给他一双慧眼，让他把这世界看的清清楚楚、明明白白、真真切切。告诉他：善良必须有尺度，不是所有人都配得上他的善良。
美国哈佛大学医学院的知名临床精神病学专家，玛莎・斯托博士曾在《当良知在沉睡：辨认身边的反社会人格者》这本书里，总结了识别反社会人格者、保护自己的12条法则，拿来慢慢教孩子练就一双慧眼吧！
最高法则：我们必须承认有些人就是没有良心。
而且，他们看上去并不坏，甚至魅力十足。
听从自己的内心，并不要刻意去扮演道德高尚的人。
拿“事不过三”原则检验一个人。
一个谎言、一个没履行的承诺，或是一个没有尽到的责任，或许是我们误会；但是，两个就是很严重的错误。如果是三个，就表示你碰到了骗子，赶快止损。虽然很难，但现在离开总比日后离开来得容易，而且付出的代价也小得多。
质疑权威。
当有人告诉你，你做违背良心的事是解决某些问题的最佳途径时，要懂得质疑。
提防拍马屁。
很多人都喜欢听赞美的话，但是大家要小心那些“甜言蜜语”，甜言蜜语很假，总是一环套一环，把你吹得轻飘飘，最后落入圈套。
重新定义你对尊敬的看法。
我们常常把害怕误认为是尊敬，我们越怕某个人，就越觉得他值得我们尊敬。
不要跟坏人纠缠不清。
保护自己不受伤的最好办法就是避开坏人，拒绝跟他们接触或是沟通。
质疑自己的妇人之仁。
当有人激怒我们或者一再地伤害我们时，我们不要习惯性地妇人之仁，为他们找原因或借口，允许自己对他们不客气。
不要尝试弥补已经无法弥补的事情。
第二次机会......要留给有良心的人。如果你应付的是一个没有良心的人，你得知道怎么使劲咽下这口气，认赔杀出。
千万不要出于同情或是其他理由，同意帮坏人隐瞒。
“请不要说出去”是窃贼、虐待儿童的人等坏人最爱用的一招，说的人通常不是咬牙切齿就是一把鼻涕一把泪。别被这些话迷惑。你应该警告其他人，而不是替他保密。
保护你的灵魂。
记住，大多数人都有良心，大多数人都能够去爱别人。
好好活着就是对坏人最好的报复。
写到这里，我想起最爱的美剧《犯罪心理》里的一句话：
家长可以传授给孩子最重要的一课便是，如何离开父母独立生存。
-END-
文章|国馆：最中国的文化微刊。用文化修炼心灵，以智慧对话世界，在这里，重新发现文化的魅力。国馆2017重磅新书《与世同流，但不合污》正火热销售中。
喜欢就在文末点赞，欢迎留言！
您所见到的，也许就是朋友需要的！分享吧
返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
