标题:法学考研党，如何正确看待江歌被害案？
发布时间:2017-11-15 10:24
正文:原标题：法学考研党，如何正确看待江歌被害案？
人性的缺失该怎么惩罚？
对于案件的评论，考研菌不做评价，只针对案件本身做分析。
案件回顾
刘鑫因与前男友陈世峰分手无处可去，投宿到好友江歌住处。案发当天下午，刘鑫前男友陈世峰突然出现在江歌和刘鑫租住的公寓，在门口“按门铃”“堵住猫眼”“自言自语”。当时刘鑫独自在屋内，对陈找到她的住址很意外，她不想见陈，于是微信叫江歌回家，帮助和陈世峰交涉。江歌赶回后，请陈世峰离开，陈未听从，双方发生短暂的言辞冲突。之后陈世峰一直尾随刘鑫到打工的拉面馆，路上威胁刘鑫“不复合就用自己的方式解决”。
11月3日凌晨，江歌与母亲通话称要与刘鑫同回住处吃馄饨，江歌母亲称挂断电话前听到了刘鑫和江歌的对话，两个人很开心的准备回去吃馄饨。回到住所时发现陈在公寓外，刘鑫表示自己很害怕，江歌就让她先回去，自己则与陈交涉。据网络上的资料表示，江歌求助刘鑫开门让自己进去，刘鑫未开门，导致江歌失血过多死亡；另一种说法是刘鑫开门被陈堵住，并将猫眼涂黑，刘鑫看不到外面的情况，无奈报警，警察到来时江歌失血过多死亡。
涉及法条
1.故意杀人罪
故意杀人，是指故意非法剥夺他人生命的行为。
《刑法》第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
分析：这个条文在之前的实时案例中提到过很多次，是很多案件中存在，并且会把它与故意伤害罪作比较。在这个案件中，很明显的可以看出陈应属触犯了刑法，故意杀人罪，并且行为恶劣，后果严重。
2，关于境外犯罪管辖的追问
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释
第八条中国公民在中华人民共和国领域外的犯罪，由其入境地或者离境前居住地的人民法院管辖；被害人是中国公民的，也可由被害人离境前居住地的人民法院管辖。
《刑法》第十条【对外国刑事判决的消极承认】凡在中华人民共和国领域外犯罪，依照本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。
分析：之前很多小可爱可能在微博上看到了关于万人签名请愿的事件，但是根据日本的法律规定，很难判决陈死刑。一方面日本的法律相对“宽松”，日本司法机关通常只会对犯有多重命案的罪犯执行死刑；另一方面万人签名请愿会对舆论有一些影响，但是对于判决的影响力不是很大。另外，根据《刑法》规定，追诉权行使的一个充要条件是：犯罪嫌疑人回到中国。只有犯罪嫌疑人本人在国内，才能适用刑法第十条的规定。“在境外犯罪，不能被引渡回中国受审吗？”在看了江歌母亲和刘鑫见面的视频后，不少网友提出了引渡的话题。如果犯罪嫌疑人在犯罪行为发生地所属国被审判前回到国内，则可以直接适用我国刑法规定，追究其刑事责任。这时，不论我国是否和其他国家签订了引渡协议，只要犯罪嫌疑人是中国国籍，就不会被引渡，这就是“本国人不引渡”原则。反之，如果犯罪嫌疑人在国外，则不论双方是否签署引渡的双边协定，都应该优先适用属地原则。
3，侵犯公民个人信息罪
《刑法》第二百五十三条之一【侵犯公民个人信息罪】违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。
窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。
单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
分析：由于刘鑫消失长达半年时间，江歌母亲将刘鑫一家的信息都公布在网络上，是否侵犯了刘鑫一家的个人隐私？从法律上来说，江歌母亲公布刘鑫一家信息，情节严重的，构成侵犯公民个人信息行为。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》为依法惩治侵犯公民个人信息犯罪活动，保护公民个人信息安全和合法权益，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，现就办理此类刑事案件适用法律的若干问题解释如下：
第一条刑法第二百五十三条之一规定的“公民个人信息”，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证件号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等。
第十二条对于侵犯公民个人信息犯罪，应当综合考虑犯罪的危害程度、犯罪的违法所得数额以及被告人的前科情况、认罪悔罪态度等，依法判处罚金。罚金数额一般在违法所得的一倍以上五倍以下。
秉着不站着道德的制高点上评判他人的原则，考研菌不对案件中的人物评价。只是希望江歌能够安息，希望江歌母亲能够安享晚年，我们是法学专业的学生，一定程度上不允许我们有太多的私人情感来影响我们的判断，我们是无情的，我们也是有情的。更多考研资讯，可以关注我们“法学考研”的微信公众号哦~我们不仅有知识点，院校，真题，笔记等资料，还可以和考研君一起讨论讨论案情呢~返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
