标题:揭秘操控孟晚舟事件背后的神秘组织
发布时间:2018-12-19 11:06:27
正文:导读：中国一直以来都是“五眼联盟”组织侦察监视的重要目标，也是其在新兴技术领域重点防范、遏制的对象。随着华为5G网络技术逐渐成熟并加紧在全球市场推广，美国家安全局联手英、加、澳、新四国合作伙伴，以推进联盟网络设备和技术标准统一、保障信息共享安全为名，建议各自国家政府禁止华为5G产品和服务进入国内，甚至提出将考虑为拒绝使用华为设备的国家提供电信开发援助。
12月12日，被捕多日的孟晚舟经加拿大不列颠哥伦比亚省高等法院准许获得保释。法官称，逮捕孟女士是基于美国的要求，但是美国方面尚未对孟女士正式提出引渡要求。法官给美国提出的向加拿大提出引渡要求的期限是60天。近日，孟晚舟事件不断发酵，对于该事件肯后的操纵者也众说纷纭。随着事态的不断演进，操控这一事件的神秘组织也逐渐浮出水面――
联手阻击华为的国际情报联盟
继美国、加拿大、澳大利亚及新西兰禁止华为公司参与其国内5G核心移动网络建设后，英国12月5日宣布了同样的决定。加拿大当局还应美国要求，在温哥华逮捕了华为公司副董事长兼首席财务官孟晚舟。上述五国美国、英国、加拿大、澳大利亚及新西兰正是“五眼联盟”组织的成员国。该组织其实质是一个联合情报组织。逮捕孟晚舟正是“五眼联盟”联手围堵中国IT巨头华为的集体行动，也是五国情报部门联手影响其国内对华政策的一次“合唱”。
中国一直以来都是“五眼联盟”组织侦察监视的重要目标，也是其在新兴技术领域重点防范、遏制的对象。随着华为5G网络技术逐渐成熟并加紧在全球市场推广，美国家安全局联手英、加、澳、新四国合作伙伴，以推进联盟网络设备和技术标准统一、保障信息共享安全为名，建议各自国家政府禁止华为5G产品和服务进入国内，甚至提出将考虑为拒绝使用华为设备的国家提供电信开发援助。
如此看来，孟晚舟被捕一事并非偶然，而是早有预兆――8月23日，澳大利亚政府以“安全”为由禁止华为参与该国5G网络相关建设。11月28日，新西兰政府通信安全局宣布将华为剔除在其5G网络设备、技术和服务供应商名录之外。12月5日，英国电信集团表示，他们不仅将步澳、新后尘，还会把已在其3G、4G移动网络中使用的华为设备移除。加拿大和英国电信企业本已与华为达成合作意向，但迫于美方压力近期态度突变。12月3日，加拿大情报局现任局长维涅沃（DavidVigneault）在演讲中公开宣称“警惕5G网络安全问题”，并将“安全威胁”矛头直接指向华为。就在加拿大情报高官发表此番言论后的3天加拿大应美国当局要求逮捕了孟晚舟。
“五眼联盟”大起底
1948年，美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰共同签署电子情报合作协议，建立五国情报联盟，因用“眼睛”作为标识，又名“五眼联盟”（FiveEyes，缩写为FVEY）。该联盟于1971年建立高度机密的监听体系“梯队系统”，可拦截和过滤全球95%的通信信息，其数据汇总和情报分析的主要工作由美国家安全局负责。
窃取商业机密是“五眼联盟”的主业之一，其中美国尤为突出。1995年，欧洲空中客车公司和沙特政府及沙特航空公司秘密洽谈一笔数额巨大的商业交易，“梯队系统”截获双方通话内容和传真文本，掌握了空中客车公司贿赂沙特官员的证据。美方以此要挟沙特航空公司中止与欧洲空中客车的合作，沙特迫于压力转而向美购买61架波音飞机。
总值超过70亿美元“梯队系统”将全球划为五大监听区域，分工负责并推动资源共享，侦察监视中国的工作分别由美国和澳人利亚负责。近年来，华为等中国企业进入美国家安全局的监视范围。斯诺登曝光的内部材料显示，美国家安全局除监视华为高层的电邮等通信联络外，还紧盯华为硬件防火墙和路由器产品，获取有关秘密信息，以定向研发后门程序，开展网络侦察和攻击。
“五眼联盟”为何紧盯中国不放?
“五眼联盟”联手阻击华为，怀有复杂的初衷和目的。一是五国臆测华为与我国政府、军队有密切合作关系，担心我在华为产品中联入后门程序开展情报侦察和攻击，威胁其国家安全。二是打压华为的竞争力。在全球通信技术和网络设备市场上，华为以自主研发技术为主，拥有知识产权，市场规模不断扩大，与美、英、加等国企业存在竞争关系。在美国主导下，“五眼联盟”以“剽窃知识产权”等罪名抹黑排斥华为，旨在遏阻华为扩张态势。三是企图主导未来全球5G市场布局。5G网络作为下一代移动网络，将成为人工智能、虚拟现实等诸多技术应用和创新的基础，关系长远发展。英国、加拿大、澳大利亚和新西兰与美国协调遏阻华为，目的是为了布局未来技术市场，以抢占市场主导地位。
显然，“五眼联盟”低估了逮捕孟晚舟一事的影响力，随着事态的不断发酵，该事件已经升级为政治和外交事件，对有所缓和的中美经贸摩擦蒙上一层不确定性阴影。但不论美国政府在孟晚舟被捕事件中到底发挥了多大影响，有一点是可以确定的，那就是它误判了中国对此事件的反应，低估了抓捕和诉讼所带来的一连串连锁反应。自特朗普上台以来，美国改变其战略威胁排序，重新将传统大国排在威胁前列，明确将我国列为其主要竞争对手。中美两国在台湾、南海和经贸问题上的矛盾持续激化，此次孟晚舟事件是美国有目的、有计划对我IT巨头华为的围堵行动。从近期局势来看，中美关系轨迹几乎注定是战略冲突的不断升级，甚至有可能全面爆发一场“新冷战”，对此我们应在政治、经济和军事等领域作好充足准备，应对这场疾风暴雨！
