标题:孟晚舟事件提供了分化瓦解五眼联盟的机会
发布时间:2018-12-17 10:33:55
正文:导读：孟晚舟事件越来越好玩了。时间越长，挖的窝越大，背后的故事越多，越让人看清五眼国家的嘴脸。这不，13日，《澳大利亚金融评论报》曝料指出：“五眼联盟”成员国情报部门领导人曾在7月举行过一场秘密的“龙虾晚宴”，共同讨论过“如何将华为排除出5G采购名单”。
孟晚舟事件越来越好玩了。时间越长，挖的窝越大，背后的故事越多，越让人看清五眼国家的嘴脸。这不，13日，《澳大利亚金融评论报》曝料指出：“五眼联盟”成员国情报部门领导人曾在7月举行过一场秘密的“龙虾晚宴”，共同讨论过“如何将华为排除出5G采购名单”。
观察者网发现，随后5国陆续开始对华为展开“密集围堵”。有新西兰媒体甚至把“五眼密谈”和“孟晚舟事件”联系到了一起。
真有这个可能的，毕竟7月“五眼联盟”举行针对华为的“龙虾晚宴”，8月，美国针对华为的打击就提上日程，12月1日，特朗普和习主席G20阿根廷峰会会面，加拿大国内，美加密谋绑架孟晚舟人质同步实行。一切都有条不紊，天衣无缝。
现在的五眼国家联盟的人，一个不学无术的小混混，依靠英语语言，就能在中国吃香喝辣，成为人上人，背靠的就是英美的政治、科技、金融和军事霸权。
很多人对“五眼联盟”下三滥手法感觉惊讶，其实，看看西方国家的发家史和内斗史，太正常了，不足为奇。中国的复兴损失最大的就是五眼联盟，不，还有五眼联盟的狗腿子――小日本。所以，他们针对中国的打击很正常的，中国记取就可以了。中美之间的斗争，进入今日，不再可能有双赢了，只有零和游戏，不是你死就是我亡。但在政治层面，我们不能这么说的。还是要说太平洋足够宽，容得下中美的发展与合作。
但美国现在很干脆，不绕弯抹角，中国就是他们最大的敌人。所以，2017之后，美国国家战略政策，经济政策、军事政策、产业科技发展政策，最大幻想敌人就是中国。
在外交政策上，美国也是以中国为第一敌人，无论中国对东南亚外交合作、中南美洲外交合作，中东欧外交合作还是非洲外交合作，美国都认为中国是有敌意的针对美国的外交政策。
刚刚，面对中国在非洲日益增长的影响力，尽管美国一段时间来频繁以所谓“债务陷阱”、“新殖民主义”抹黑，却无力改变大趋势。
12月13日，美国国家安全顾问博尔顿（JohnBolton）公布了特朗普一项新的“非洲战略”，再度把矛头对准了中国与俄罗斯。
据美国有线电视新闻网（CNN）报道，博尔顿声称，该计划将着重打击中国和俄罗斯在该地区日益扩大的影响力，同时确保美国以“负责任”的方式使用纳税人的钱，减少在联合国维和行动中的参与。
看到没有，美国“减少在联合国维和行动中的参与”，省下来的钱，用来投入美国的非洲政策。
博尔顿称，该战略“仍然忠实于特朗普的核心竞选承诺，即把美国人民的利益放在首位，无论在国内还是国外。”
“我们做出的每一个决定，我们奉行的每一项新政策，以及我们投入的每一美元援助，都将促进美国在该地区的优先权。”
当然西方国家几百年来发展史，就是结成强盗集团的抢劫史。美国自己与中国对阵，他根本没有赢的几率。所以，软硬兼施，合作强盗联盟怼中国，是他的斗争策略。
中国最大的幸运是碰到特朗普这个自私对手，虽然说特朗普眼里中国是美国第一敌人，但英法德日澳加等等国家，也不是特朗普可信赖的朋友，这些家伙也是特朗普眼里，吸食美国机体上的蚂蟥。正是特朗普的这一认知，世界的斗争，更加的分裂、矛盾、扑朔迷离。
对敌人核心山头力量的分化打击，是斗争胜利的保证。孟晚舟事件，“五眼联盟”跳了出来，分化削平这个山头对于以后的胜利很重要。好在特朗普美国优先给了我们天然的加分，更加上英国脱欧，自顾不暇，近期跳的欢的加拿大和澳大利亚就是分化打击五眼联盟的最好抓手。
事件出来后，加拿大林业部长和副外交部长访华取消了，加拿大的港口等一系列投资也黄了，和中国相关的加拿大进出口公司，被世界看空，毕竟在世界经济的衰退期，世界经济发动机中国的市场，是其他国家生存发展的最重要指标。
澳大利亚本以为中国发展，大宗商品市场中国离不开澳大利亚，想对中国矿产品和农业产品涨价。遥想2017、2018制造了多艘超级货轮，就是想打击跳的欢的澳大利亚。中国今年和非洲加纳以及美洲巴西合作，据说，中国政府直接对澳大利亚采购说不。前不久的美国大豆和石油，10月份后，中国采购就是0采购啊！对于澳大利亚的0采购，只要澳大利亚不迷途知返，极可能会变成现实的。
美国不学习前苏联分裂，中美的斗争绝不可能结束。中国是实体经济立国，美国是金融虚拟经济立国。实体经济有一分利润，金融经济有十元利润。所以，中美斗争最佳时间点，就是国际经济的不景气时间内。越是经济不景气，风险越大时刻，西方国家越不可能投资实体经济。但生存必须消耗基础生活品，必须从实体经济立国的中国进口。中国和美国的经济差距越大，犹如2008年的中美发展差距。假以时日，美国贫富差距矛盾不可调和，必然会学习法国内乱。中国坐收渔利。
昨日中国政治局会议，给明年的经济定调就是一个“稳”。据说，明年的经济增长定调6%。我认为太高了，4%就可以了。毕竟经济增长信心努力更重要。现在的世界发生经济危机对中国才是利多。越是世界经济增长快，西方国家弹药充足，对中国复兴越不利。
遥想早前美国经济收缩对世界发展中国家的财富收割，都是想方设法的让被收割国家破产，然后世界银行和国际货币基金组织，装好人进入，收割发展中国家的战略产品。现在西方国家之所以对中国投资说不，不还是因为西方国家还能苟延残喘吗？
鲁迅先生说，不可以妇人之仁，要痛打落水狗。2008年世界金融危机，本来澳大利亚矿业公司为了活命，把一部分股份卖给中国公司了，一个中国4万亿投资的利多，澳大利亚公司立即不卖了。后来对中国铁矿石进口勒索加价，中国损失惨重。
中国5000年之所以不断代，就是由于中国高潮期，对外扩张更多的土地，使核心区在低落期能够保存冬眠。同时，在高潮期对中国周边的敌人狠命打残或者消灭或者赶跑，让低落期的中国，不应对过于强大的敌人，能够生存下去。
目前的中国就是中华民族的又一次高潮期，盎格鲁・撒克逊人与曾经的匈奴‘突厥、蒙古人比，狠毒不遑多让。历史的重任交给了我们这一代中国人身上，打残、赶跑、消灭，盎格鲁・撒克逊人的重任需要我们完成。所以，一切必要的手段，在对盎格鲁・撒克逊人身上都可以使用，直到送他们到地狱。
