标题:“孟晚舟事件”&“新椰岛精神”，用实力说话的椰岛2019将怎样搞事？
发布时间:2019-01-01 10:29:24
正文:导读：
华为“孟晚舟事件”深深扯动着国人的心弦，也深深牵动着健康酒“统帅”马金全的心！也许是同为英雄的惺惺相惜，也许是他对健康酒的使命所系。

风正起，潮正涌，帆正鼓。
华为“孟晚舟事件”深深扯动着国人的心弦，也深深牵动着健康酒“统帅”马金全的心！也许是同为英雄的惺惺相惜，也许是他对健康酒的使命所系。
事件的背后折射的是，华为对整个中国核心科技的责任与担当，而这正是同样用实力和技术为灵魂的“新椰岛精神”的核心精髓。
正如马金全在朋友圈对事件的感言：哪怕是干一天，也要把一天做的极致！这就是“新椰岛精神”的责任与担当！
1、员工的新诉求，团队的新风貌！
都说马金全的朋友圈是一本做酒人活的教科书，是一本记录椰岛心声、历程和壮志雄心的“战斗宣言”。
从他的朋友圈不难发现，发布任命椰岛董事长兼总经理的那刻，他正好在出差调研市场的路上。对于突然的“惊喜”，马金全在感谢椰岛集团对他工作全面肯定的同时，将以更加勤勉的工作，更加拼搏的干劲，来面对椰岛新征程的新挑战新担当。
其实，这种担当就一直体现在他对团队的重点打造中。梳理马金全执掌椰岛的工作轨迹不难发现，团队建设无疑是他的核心工作之一，这方面最让业界印象深刻的是，销售公司副总经理陈涛和媒体总监李雪琴一丝不苟的工作态度，以及做到极致的工作要求。
应该说，马金全的“圈层”目标，就是以最核心圈层的标准和态度，层层带动、层层引领更大的圈层团队，从而全面重塑椰岛的精神和灵魂。目前，马金全核心团队在业界口碑，已如椰岛的品质一样，受到业内专业人士和消费者的一致首肯。
而履新后的成马金全，在集团内部“第一站”亮相的地点，也成为了业内关注的焦点。11月22日，一张马金全与椰岛总会计师、总贸易师的同框照片，揭开了谜底。
从图片发布的时间来看，虽已是深夜12：46，但马金全仍与他的团队共同规划设计着椰岛的新蓝图，其勤奋踏实的工作作风，向外界和集团员工，展现了椰岛新领导班子的新风貌新作为新希望。
“椰岛作为一家老国有企业，我们不回避问题，但员工的诉求就是我们的奋斗目标！”这句简单直白的承诺，温暖着员工的心扉。
“水可载舟，亦可覆舟！牢记党的话，为人民！企业发展的宗旨就是改善大多数人的生活水平！小平同志说过，实践是检验真理的唯一标准！让一部分人致富，带动大家致富！第一步都能做好，关键第二步落实有难度……”这充满哲理的感悟，体现了椰岛核心高层的责任与使命。
“把全厂工人生活水平提高和满足美好生活实现，作为所有管理人员的基本要求！”这是椰岛对管理人员的新要求。
“别人干事，我们认真干！别人认真干事，我们用心干！别人用心干，我们拼命干！”这是椰岛对员工的基本要求。
马金全的朋友圈这些对企业与员工关系的新论述，让每一名“椰岛人”看到了新椰岛的新力量新担当，以及整个奋斗团队的新风貌。
2、厂商共赢，这是椰岛的责任和远方！
对经销商的用心服务，是“马氏战略”的另一个重点。从马金全加持椰岛的十个多月里，每天新增加一个优质经销商的纪录，同样让业界看到了椰岛在“新椰岛精神”指引下的新魅力。
关注椰岛的细心人士都会发现，马金全在参加任何一个酒界盛会时，都会在百忙之中挤出时间，找到经销商进行现场办公，通过询问困难和问题，手把手教方法理思路，共同谋划决战市场的战略决策，而对反映的问题，也能做到现场马上解决，让经销商总会感到浓浓的暖意。
这一点，江西广源商贸有限公司总经理张红清就记忆十分深刻，他甚至直言不讳地告诉快讯君：“马总对经销商的好，让其他酒企经销商分外眼红。记得今年9月，椰岛海王强势回归江西市场，我当时对新品有点犹豫，但在与马总面对面的指导和对话中，让我找到了决战江西鄱阳湖市场的勇气，两年后销售量突破1000万不是问题。”
而马金全向业界的首秀，即11月28日，以“改变.从聚焦开始”为主题的椰岛酒业五年战略规划发布暨2018年经销商峰会上，他也把厂商共赢摆在了核心位置，并重磅发布了“投资商、厂家、商家共建模式”，以新型厂商组织为保障，构筑可持续发展的新型商业生态圈，帮助经销商实现资本化转型，由传统酒业的单一盈利模式，转变为酒业、证券化的复合盈利模式。
这一“马金全新政”下的利好消息，如海南暖暖的海风拂面，让经销商倍感振奋，有现场立军令状有之，当场刷卡66万元有之，把峰会推向了高潮。
但马金全的朋友圈依然是暖暖的。“各位椰岛合作伙伴，各位供应商朋友，本次会议人数超千人，有些招待不周，安排不周，礼遇不周的请多多包涵！”“我们最可爱的伙伴们！椰岛有你们就是最大的财富！福建崛起，杜总、韩总椰岛功臣……”“改变自己，椰岛雄起”“我们有驾照――宝马、大众、五菱车全部都要开回来！”“谁对客户运销不负责任，漠然视之，谁就下课，既要寻求合作伙伴，又要服务好，企业才有希望！”等等，无不体现着椰岛对厂商共赢的决心力度，对经销商的责任与担当。
这种担当已经体现在椰岛越来越明显的“虹吸效应”上，近日有“酒业儒商”美誉的吉马集团董事长林建国专门造访椰岛，就是很好的例证。
3、决战全国，椰岛的自信与实力
李克强总理日前在国务院常务会议上，再谈大健康产业4500亿的规模，让健康产业再次成为全球热点。
对健康酒的担当，同样是“新椰岛精神”的核心。而此次经销商峰值，业界有人说是椰岛的一次“遵义会议”，但在快讯君看来，其实更像是渡江战役的前夜，是一次谋划全国，最后夺取胜利的誓师大会。因为真正有战斗力的虎狼之师，并不是规模有多大，体量有多壮，而是有灵魂、有梦想、有品质、有精神的精锐雄狮，而椰岛无疑有这样的自信与实力。
这就如马金全对孟晚舟事件后的言论：“有实力才能对话，否则就只能听话！”“实力，技术！说的好不如做的到位！软实力不如硬技术！几十年如一日兢兢业业，勤勤恳恳的华为，就是椰岛的榜样！”“什么是实力？这就是实力！哪怕美国不断施压，不断怂恿，终究是竹篮打水一场空！这些国家还是转向了华为！什么是自信?这就是自信！哪怕围剿联盟不断壮大，华为依旧呐喊到，没有华为，美国赢不了5G时代！华为最终，还是笑到了最后！”
这种笑傲的精神，其实也正是椰岛的灵魂所在，困难有，但一定能克服，我们相信未来。而这未来就是椰岛对中国健康酒的责任与担当，就是站在时代制高点指点江山，看健康酒风起云涌的“新椰岛精神”。
