标题:一周外交观察：“孟晚舟事件”进入关键时期，加拿大驻华大使刚吐“真言”为何又收回？
发布时间:2019-01-27 06:01
正文:摘要：
1月24日有媒体报道，麦家廉认为孟晚舟有很好的理由避免被引渡到美国，还称如果孟晚舟被引渡到美国，将不会是一个好的结果。

美国军舰又双穿越台湾海峡了，这是自去年10月以来的第三次，如此热衷来“串门”，背后有何意图？
距离美国引渡孟晚舟的期限越来越近，媒体的关注度越来越高，一周之内，外交部至少回答了11个与之相关的问题，是当之无愧的“热门话题”。
另外，继多名加拿大人违法被抓后，一名澳大利亚人因相同原因被中国警方拘押，这让澳方急跳脚，罔顾事实非得说中方没能及时通报……
1
美军半年“三顾”台湾海峡
1月24日，美国太平洋舰队“麦克坎贝尔”号驱逐舰和“沃尔特・迪尔”号补给舰通过台湾海峡。据了解，这是2019年以来美舰第一次过航台湾海峡。
美军舰来“串门”也不算是新闻了，自从2018年10月以来，这已是第三次。
11月28日晨间，美军一艘作战舰与一艘补给舰自台湾东北部海域进入台湾海峡向西南航行，于晚间脱离台湾海峡。
10月22日，美国太平洋舰队发言人对媒体说，美军威尔伯号和安提塔姆号两艘舰艇于当天执行例行过境台湾海峡的任务。
除了有“圣诞假期”的12月，几乎每个月末，美军都要来台湾海峡刷存在感，这也引起了媒体的注意。
有记者提问，中方如何看待“美军舰穿越台湾海峡的频次不断增加”的现象，华姐的表态很坦然，“台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题”，要求美方谨慎妥善处理涉台问题。即便面对美军的“串门”，也无需过度担忧，“中方密切关注并全程掌握美国军舰过航台湾海峡的情况。”
至于每次穿行之后，美方总是以“常规通过符合国际法”为由来开脱，为此，华姐打了一个非常有趣的比方――如果一家人有两个院落，一个很大的院落和一个小一点的院落挨在一块儿，中间有个过道。一般行人如果正常经过的话，为了通行便利，这是可以的。但是，如果有人故意有事没事来一下，而且在经过的时候发表挑衅性言论或者采取挑衅性行动，甚至威胁或危害这家人安全和舒适度，你心里会怎么想？
由此可见，中方的态度非常明确――正常通行可以，挑衅威胁绝对不行！
2
澳大利亚三次指责均被“打脸”
前段时间，有几位加拿大人因在中国从事违法犯罪行为，被中方依法处理。但加拿大召集了一批所谓“盟友”污蔑为政治报复，澳大利亚便是“盟友”之一。
就在本周，一个澳大利亚人也在中国被捕了，即便外交部再三解释了原因，澳大利亚依旧罔顾事实指责中方。
这名澳大利亚人名叫杨军，据华春莹介绍，澳大利亚籍人员杨军因涉嫌从事危害中国国家安全犯罪活动，北京市国家安全局近期依法对其采取强制措施进行审查。目前该案正在侦办过程中。
对此，澳大利亚先是指责中方未及时向澳方进行领事通报，不料被外交部“打脸”。华姐表示，中方对杨军采取强制措施后，已向澳大利亚驻华使馆进行正式通报，杨军的各项合法权利均得到了充分保障。
接着，澳大利亚外长又指责中方未告知杨军被拘押的原因，华姐只能再次重申：杨军因涉嫌从事危害中国国家安全犯罪活动被北京市国家安全局依法采取强制措施进行审查。
即便如此，澳大利亚外长还抱怨中方未安排领事探视，华春莹还是强调称，中澳之间的领事沟通渠道是畅通的，中方为澳方履行领事职务提供了必要协助。
3
“孟晚舟事件”的本质
据加拿大驻美大使表示，美国已经向加拿大就孟晚舟案正式提出引渡请求，媒体尤为关心孟晚舟最终何去何从。据统计，外交部在本周至少回答了11个相关问题，主要涉及了以下方面：
华春莹表示，孟晚舟事件显然不是一起普通的司法案件。加美任意滥用他们之间的双边引渡条约，对中国公民的安全和合法权益构成了严重侵犯。“我们敦促加方立即释放孟晚舟女士，切实保障她的合法、正当权益。我们也强烈敦促美方立即纠正错误，撤销对孟晚舟女士的逮捕令，不向加方提出正式引渡要求。”
华春莹认为，引渡孟晚舟的本质是对中国高科技企业进行无理打压的行为。从根源上讲既不符合国际法，也不具备任何正当性，而是具有高度政治性，实质上是一种科技霸凌行为。
随后，她还详细解释称，美方的引渡要求，实质上是涉及美国对伊朗制裁法案问题。但是华为已多次声明其遵守业务所在国的所有适用法律法规。在安理会框架外对伊朗实施的单边制裁，本身就不符合国际法。
华春莹承认，当前中加关系的现状确实对中加双方交往和合作造成很大冲击，但责任也不在中方。“要改变这个局面，加方必须正视问题，认真对待中方严正关切，采取措施纠正错误。”
虽然华春莹表示，双方工作团队正按照两国元首达成的重要共识保持着密切沟通。此前商务部已发布了刘鹤副总理将访美举行经贸磋商的消息。但同时，她也引用了12月9日外交部副部长乐玉成的表态――中方将视美方行动作出进一步反应。
值得注意的是，加拿大驻华大使麦家廉关于“孟晚舟事件”，隔日之内给出了完全不同的表态，由此也可看出，加方有关人士给出的政治压力。
1月24日有媒体报道，麦家廉认为孟晚舟有很好的理由避免被引渡到美国，还称如果孟晚舟被引渡到美国，将不会是一个好的结果。
不料第二天，麦家廉就表示，自己有关孟晚舟案引渡程序的言论是失言，在这一过程中没有任何政治干预。
面对麦家廉的“180度大转弯”，华姐用了一个成语来回应――希望加方做出正确选择，不要做“火中取栗”的事。
孟晚舟最终是否会被引渡至美国，即将见分晓。
